 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

d a A la Comisi6én de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
>, los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
“y Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
x los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
% diciembre de 2013, del Municipio de AHOME, SINALOA,; y,

RESULTANDO

WL. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

| fet
pets 1201

a Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de AHOME, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revisi6n y fiscalizacién superior dela
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

“Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,

en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

x Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

x Il. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria

Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacisn econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revisién:

A. RELACION A LOS INGRESOS:

se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de AHOME, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio 2013 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

ay 1.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $1,225,067,133.90 (MIL DOSCIENTOS
VEINTICINCO MILLONES, SESENTA Y SIETE MIL, CIENTO
TREINTA Y TRES PESOS 90/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$932,312,042.33 (NOVECIENTOS TREINTA Y DOS
MILLONES, TRESCIENTOS DOCE MIL, CUARENTA Y DOS
PESOS 33/100 M.N.), lo que representa un 76.10% y por otros
ingresos por un importe de $292,755,091.57 (DOSCIENTOS
 

6

NOVENTA Y DOS MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA
Y CINCO MIL, NOVENTA Y UN PESOS 57/100 M.N.), lo que
representa un 23.90%.

- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $1,225,067,133.90 (MIL DOSCIENTOS
VEINTICINCO MILLONES, SESENTA Y SIETE MIL, CIENTO
TREINTA Y TRES PESOS 90/100 M.N.), lo que representa un
93.55% del pronéstico de ingresos modificado.

J 3 Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $932,312,042.33 (NOVECIENTOS
TREINTA Y DOS MILLONES, TRESCIENTOS DOCE MIL,
CUARENTA Y DOS PESOS 33/100 M.N.), reflejan un
incremento por un importe de  $214,929,690.33
(DOSCIENTOS CATORCE MILLONES, NOVECIENTOS
VEINTINUEVE MIL,SEISCIENTOS NOVENTA PESOS 33/100
M.N.), que representa un 29.96% respecto al total de los
ingresos fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la
Ley de Ingresos para el ejercicio 2013 por $717,382,352.00
(SETECIENTOS DIECISIETE MILLONES, TRESCIENTOS
OCHENTA Y DOS MIL, TRESCIENTOS CINCUENTA Y DOS
PESOS 00/100 M.N.); dicho incremento se autorizo en sesi6n
de cabildo No. 114 del 30 de diciembre de 2013, sin embargo
no se envié al H. Congreso del Estado Ia Iniciativa de Reforma
para modificar la Ley de Ingresos, incumpliendo con lo
establecido en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa, lo cual se
 

7

encuentra observado en el resultado numero 06 fraccién II de
la Auditoria Financiera.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:
ten

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

> 1.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a $1,232,822,012.28 (MIL DOSCIENTOS
TREINTA Y DOS MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTIDOS
MIL, DOCE PESOS 28/100 M.N.), los cuales se integran del
gasto corriente por un importe de $833,367,794.39
(OCHOCIENTOS TREINTA Y TRES_ MILLONES,
TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE MIL, SETECIENTOS
NOVENTA Y CUATRO PESOS 39/100 M.N) lo que representa
 

8

un 67.60%, gasto de capital por un importe de
$396,666,415.77. (TRESCIENTOS NOVENTA Y SEIS
MILLONES, SEISCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL,
CUATROCIENTOS QUINCE PESOS 77/10 M.N.), lo que
representa un 32.18% y amortizacién de deuda y disminucién
de pasivo por un importe de $2,787,802.12 (DOS MILLONES,
SETECIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL, OCHOCIENTOS
DOS PESOS 12/100 M.N.), lo que representa un 0.22%.

2.1 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $1,232,822,012.28 (MIL DOSCIENTOS TREINTA Y
DOS MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTIDOS MIL, DOCE
PESOS 28/100 M.N.), lo que representa un 94.14% del
presupuesto modificado, por lo que se determindéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho presupuesto,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

C3 Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $156,243,239.62 (CIENTO
CINCUENTA Y SEIS MILLONES, DOSCIENTOS CUARENTA
Y TRES MIL, DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS
62/100 M.N.), lo cual representa un 16.15% respecto al
presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afect6 la
inversion publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo
 

9

con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

- vYbonctuida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuléd el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracion
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

WEI informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de

a

la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 33 observaciones; de las cuales 5
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, asi como 28
no solventadas, 4 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacién, 18 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 7 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determindéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $8,084,311.70 (OCHO MILLONES,

 
 

10

OCHENTA Y CUATRO MIL, TRESCIENTOS ONCE PESOS 70/100
M.N.).

/eon la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

>< Ddicha informacion se presento formando parte del informe de

resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6n, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

CEs preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara

seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

7 simismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones

 
 

11

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

7-VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

>» Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de AHOME, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

‘é Vin. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

Nlen ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

12

ese el caso, actlie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

Ax, Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del

Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fracci6n I; y 82 de dicho ordenamiento.

Sve acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de AHOME, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

a Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisi6én

Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de AHOME
para que implemente las medidas conducentes a efecto de lograr la
recuperacién del importe de $2,982,518.98 (DOS MILLONES,
NOVECIENTOS OCHENTA Y DOS MIL, QUINIENTOS DIECIOCHO
PESOS 98/100 M.N.) otorgado por concepto de pago de estimulos e

 
 

13

indemnizaciones a_ integrantes de dicho Ayuntamiento,
administracién 2011-2013.

A Lo anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constituci6n Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 de la Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

Abe lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor por concepto de
indemnizaci6n, ni de liquidacién pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

 
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
AHOME para que implemente las medidas conducentes a efecto de
lograr la recuperacién de los importes otorgados por concepto de
pago de estimulos e indemnizaciones a integrantes de dicho
Ayuntamiento, administracion 2011-2013.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".

 
 

15

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los oGho gtas del mes de julio del ario

  

DIP. MARC

VEGOlarcaligcy
