 

{
>
g

\
4
3
=
G

9 4+ feet

| feet
Go lio 1¥/ wi

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de AHOME, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho O6rgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de AHOME, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizaci6n
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisi6n de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constituci6én Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicaci6n de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
tevis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentaci6n correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

_C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual:

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de AHOME, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014
y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2014”, sin embargo dicho documento no coincide con la Ley de
Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 autorizada por el H.
Congreso del Estado, situacién que incumple con lo establecido en
el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
 

6

Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $1,178,585,274.22 (MIL CIENTO
SETENTA Y OCHO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y
CINCO MIL, DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO PESOS
22/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un  importe de  $823,418,478.66
(OCHOCIENTOS VEINTITRES MILLONES,
CUATROCIENTOS DIECIOCHO MIL, CUATROCIENTOS
SETENTA Y OCHO PESOS 66/100 M.N.), lo que representa
un 69.86% y por otros ingresos por un importe de
$355,166,795.56 (TRESCIENTOS CINCUENTA Y CINCO
MILLONES, CIENTO SESENTA Y SEIS MIL, SETECIENTOS
NOVENTA Y CINCO PESOS 56/100 M.N.), lo que representa
un 30.14%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $1,178,585,274.22 (MIL CIENTO SETENTA Y
OCHO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL,
DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO PESOS 22/100 M.N.), lo
que representa un 94.98% del prondstico de ingresos
modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $823,418,478.66 (OCHOCIENTOS
VEINTITRES MILLONES, CUATROCIENTOS DIECIOCHO
 

7

MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS 66/100
M.N.), reflejan un incremento por un importe de
$31,769,784.66 (TREINTA Y UN MILLONES, SETECIENTOS
SESENTA Y NUEVE MIL, SETECIENTOS OCHENTA Y
CUATRO PESOS 66/100 M.N.), que representa un 4.01%
respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2014 por $791,648,694.00
(SETECIENTOS NOVENTAY UN MILLONES, SEISCIENTOS
CUARENTA Y OCHO MIL, SEISCIENTOS NOVENTA Y
CUATRO PESOS 00/100 M.N.), situacién que no requirié
modificaci6n a dicha Ley, debido a que el incremento sefialado
no excedid al 20%.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacion
 

8

comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

El Municipio registro el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelaci6n Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

- 1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $1,144,928,899.06 (MIL CIENTO
CUARENTA Y CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS
VEINTIOCHO MIL, OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE
PESOS 06/100 M.N.), los cuales se integran del gasto
corriente por un importe de $948,865,411.06 (NOVECIENTOS
CUARENTA Y OCHO MILLONES, OCHOCIENTOS SESENTA
Y CINCO MIL, CUATROCIENTOS ONCE PESOS 06/100
M.N.), lo que representa un 82.87%, gasto de capital por un
importe de $192,984,379.71 (CIENTO NOVENTA Y DOS
 

9

MILLONES, NOVECIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL,
TRESCIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS 71/100 M.N.), lo
que representa un 16.86% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $3,079, 108.29 (TRES
MILLONES, SETENTA Y NUEVE MIL, CIENTO OCHO
PESOS 29/100 M.N.), lo que representa un 0.27%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $1,144,928,899.06 (MIL CIENTO CUARENTA Y
CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS VEINTIOCHO MIL,
OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 06/100 M.N.),
lo cual representa un 92.27% del presupuesto modificado, por
lo que se determind que no existid sobregiro en el importe
total de dicho presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal,
ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $337,358,136.86
(TRESCIENTOS TREINTA Y_ SIETE MILLONES,
TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL, CIENTO
TREINTA Y SEIS PESOS 86/100 M.N.), lo cual representa un
31.57% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social, dichas transferencias se autorizaron en acta
No. 51 segtin certificaci6n del 12 de febrero de 2015,
 

10

cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.-Al comparar lo ejercido al 31 de diciembre de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos modificado, se determinéd que no
existiéd sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figura un capitulo sobreejercido: 1000 Servicios
Personales por $3,055,878.00 (TRES MILLONES,
CINCUENTA Y CINCO MIL, OCHOCIENTOS SETENTA Y
OCHO PESOS 00/100 M.N.), incumpliendo con lo establecido
en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno
Municipal, ambas del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracion
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
 

11

articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; enel
- cual se refleja la determinacién de 39 observaciones; de las cuales 4
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 12 en la
evaluacién de respuestas, 8 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 26 de promociédn de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 6 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $8,568,222.34 (OCHO MILLONES,
QUINIENTOS SESENTA Y OCHO MIL, DOSCIENTOS VEINTIDOS
PESOS 34/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacion se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comisi6n de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.
 

12

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracion que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacion, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta-al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de AHOME/ Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.
 

13

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

14

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de AHOME, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Ahome para que instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
dei Estado, la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observ6 al Ayuntamiento de
AHOME pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de 2014, se
le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias que
impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente de pago y
permitan destinar en su totalidad los recursos a los programas y
proyectos considerados en su presupuesto de egresos del ejercicio
fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periéddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

 
