 

\

Enew go/20 rAY

feed

Ene /3/92h

ee
=_

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de AHOME, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de AHOME, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de AHOME, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014
y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2014”, sin embargo dicho documento no coincide con la Ley de
Ingresos del Municipio de AHOME, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal
del afio 2014, autorizada por el H. Congreso del Estado, situacién
que incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacion
 

6

Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2014 ascendieron a $643,680,762.57 (SEISCIENTOS
CUARENTA Y TRES MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA
MIL, SETECIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 57/100 M.N.),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $472,934,518.63 (CUATROCIENTOS SETENTAY
DOS MILLONES, NOVECIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
QUINIENTOS DIECIOCHO PESOS 63/100 M.N.), lo que
representa un 73.47% y por otros ingresos por un importe de
$170,746,243.94 (CIENTO SETENTA  MILLONES,
SETECIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL, DOSCIENTOS
CUARENTA Y TRES PESOS 94/100 M.N.), lo que representa
un 26.53%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $643,680,762.57 (SEISCIENTOS CUARENTA Y TRES
MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA MIL, SETECIENTOS
SESENTAY DOS PESOS 57/100 M.N.), lo que representa un
58:28% del pronéstico de ingresos modificado, existiendo un
41.72% de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $472,934,518.63 (CUATROCIENTOS SETENTA Y
DOS MILLONES, NOVECIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
 

7

QUINIENTOS DIECIOCHO PESOS 63/100 M.N.), no exceden
al total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley
de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014, sin embargo
se detecta que se increment lo pronosticado en la Ley de
Ingresos del Municipio de Ahome, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014, por un importe de $4,150,000.00
(CUATRO MILLONES, CIENTO CINCUENTA MIL PESOS
00/100 M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales
ordinarios disponibles en términos netos a los aprobados
inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
 

8

que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccidn Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos
de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente’ y “Registro
e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley
General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2014 ascendieron a $430,060,057.23
(CUATROCIENTOS TREINTA MILLONES, SESENTA MIL
CINCUENTA Y SIETE PESOS 23/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$408, 763,965.53 (CUATROCIENTOS OCHO MILLONES,
SETECIENTOS SESENTA Y TRES MIL, NOVECIENTOS
SESENTA Y CINCO PESOS 53/100 M.N.), lo que representa
un 95.05%, gasto de capital por un importe de $19,794,924.94
(DIECINUEVE MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y
CUATRO MIL, NOVECIENTOS VEINTICUATRO PESOS
94/100 M.N.), lo que representa un 4.60% y amortizaci6n de
 

9

deuda y disminucién de pasivo por un importe de
$1,501,166.76 (UN MILLON, QUINIENTOS UN MIL, CIENTO
SESENTA Y SEIS PESOS 76/100 M.N.), lo que representa un
0.35%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $430,060,057.23 (CUATROCIENTOS TREINTA
MILLONES, SESENTA MIL, CINCUENTA Y SIETE PESOS
23/100 M.N.), lo que representa un 38.94% del presupuesto
de egresos modificado, existiendo un 61.06% de presupuesto
por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $52,914,160.28 (CINCUENTA
Y DOS MILLONES, NOVECIENTOS CATORCE MIL, CIENTO
SESENTA PESOS 28/100 M.N.), lo cual representa un 4.95%
respecto al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no
se afectd la inversion publica, ni el gasto de asistencia social,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIll
 

10

de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracidn del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 174 observaciones; de las cuales
14 aparecen solventadas en la evaluacién de respuestas, asi como
59 no solventadas, 2 de promocién de intervencién de la instancia
de control competente, 4 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacién, 29 de promocién de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 22 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determindéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $8,213,097.25 (OCHO MILLONES,
 

11

DOSCIENTOS TRECE MIL, NOVENTA Y SIETE PESOS 25/100
M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

12

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de AHOME, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

13

ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizaci6n determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de AHOME, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revisi6n y
fiscalizaci6n superior de la Cuenta Publica, esta Comisi6én
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de AHOME
para que instruya a quien corresponda a efecto de que se

implementen las acciones necesarias de Control Interno que
 

14

garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos pUblicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién de! H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se exhorta al H. Ayuntamiento de
AHOME instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacion de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos dgee dias del mes de enero del afio
dos mil quince.

LA COMISIONDEFISCALIZACION
Lf

Mk

DIP. ER MIONARREZ LARA

Uy,
DIP. MARTIN Be TORRES

Vy

fill
DIP. MARIA (ORENA PEREZ OLIVAS

y
~ 7

Lz
CZ

DIP. SYLVIA AGIAN CHA) Z LOPEZ
PL

   
