CESTRLAED—02

 

El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de
me representado por su Sexagésima Primera
egislatura, ha tenido a bien expedir el siguiente,

DECRETO NUMERO _ 490

 

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTIGULO SEGUNDO..- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto| Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
aan en la evaluacion del control interno del Municipio durante
la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se recomienda al
H. Ayuntamiento de Ahome instruya a quien corresponda para que
se implementen las acciones necesarias, a efecto de disminuir las
debilidades detectadas, asi como la correcta administraci6n de
Teegol, para garantizar el cumplimiento de las siguientes categorias
de objetivos: efectividad y eficiencia de las operaciones, suficiencia y
confiabilidad de la informaci6n financiera, asi como el cumplimiento
de) las leyes y regulaciones aplicables.

 

 
 

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publi¢o del Estado de Sinaloa, y derivado de lo observado al H.
Ayuntamiento de Ahome en relacién al saldo de la cuenta de
etenciones y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio
de 2015, se recomienda que se instruya a quien corresponda a
efecto de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necegarias para realizar los enteros de retenciones en tiempo y
forma para evitar pagos de recargos, actualizaciones y multas que
afecta a la Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar
retenciones que figuren en su contabilidad sin movimiento 0 incluso
con tendencia a incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior
encaminado a lograr mantener al corriente el pago de las
obligaciones registradas en dicha cuenta de pasivo.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
rticulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y

relacién a los resultados con observaciones a este Municipio
lranke las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
teriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
ministrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.

untamiento de Ahome instruya a quien corresponda a efecto de
Ie se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventaci6n de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
figcalizada refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
obseryadas, asi como de las recomendaciones que implican una

>>M OA WM

a

 

 
 

mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos ptblicos
encaminadas a una efectiva gestién gubernamental.

TRANSITORIO

ARTI ULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
s| its al de su publicaci6én en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".

Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad
de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitin dias del mes de enero
del affo dos mil dieciséis.

 

C. FRANCISCO\SOLANO URIAS
DIPUTADO PRESIDENTE

Cj CLAUDIA ut vi UILAR = C. RAM! CAS LIZARRAGA

DIPUTADA SECRETARIA DIPUTXDO SECRETARIO

  
  

 

 
