 

\
3
F
g
v
g
ty

oA frterd

EN ped re
Enew oor y

/

H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

- A la Comisién de Fiscalizacion que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de AHOME, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacion Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6én
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de AHOME, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboraci6n del dictamen correspondiente.
 

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS.-

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXIl y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior de! Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
 

3

documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de AHOME, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
 

4

contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.
 

5

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6é con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Ahome, Sinaloa, para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccion |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado. de Sinaloa; observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los ingresos
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que no
registraron todos los momentos contables del ingreso, situacion que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracion Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
 

6

4.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $632,870,608.42 (SEISCIENTOS TREINTA Y
DOS MILLONES, OCHOCIENTOS SETENTA MIL,
SEISCIENTOS OCHO PESOS 42/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$485,017,688.91 (CUATROCIENTOS OCHENTA Y CINCO
MILLONES, DIECISIETE MIL, SEISCIENTOS OCHENTA Y
OCHO PESOS 91/100 M.N.) lo que representa un 76.64% y
por otros ingresos por un importe de $147,852,919.51
(CIENTO CUARENTA Y SIETE MILLONES, OCHOCIENTOS
CINCUENTA Y DOS MIL, NOVECIENTOS DIECINUEVE
PESOS 51/100 M.N.) lo que representa un 23.36%.

2.- Al30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $632,870,608.42 (SEISCIENTOS TREINTA Y DOS
MILLONES, OCHOCIENTOS SETENTA MIL, SEISCIENTOS
OCHO PESOS 42/100 M.N.) lo que representa un 55.53% del
pronostico de ingresos modificado, existiendo un 44.47% de
ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $485,017,688.91 (CUATROCIENTOS OCHENTA Y
CINCO MILLONES, DIECISIETE MIL, SEISCIENTOS
OCHENTA Y OCHO PESOS 91/100 M.N.) no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos Aprobada del ejercicio 2013, sin embargo se detecta
que se incrementd lo pronosticado en la Ley de Ingresos por
un importe de $138,751,106.75 (CIENTO TREINTA Y OCHO
 

7

MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL, CIENTO
SEIS PESOS 75/100 M.N.), sin haber obtenido mayores
ingresos fiscales ordinarios disponibles en términos netos a
los aprobados inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

4.-/Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verifico que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Sé verificé con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2013, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion Il, de la Ley de la Auditoria
 

8

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con la cuenta
8210 Presupuesto de Egresos Aprobado y no coincide con los
egresos reflejados en las cuentas de resultados deudoras ya que no
registraron todos los momentos contables del egreso, situacién que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $572,540,096.99 (QUINIENTOS
SETENTA Y DOS MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA MIL,
NOVENTA Y SEIS PESOS 99/100 M.N.) los cuales se integran
del gasto corriente por un importe de $388,197,011.35
(TRESCIENTOS OCHENTA Y OCHO MILLONES, CIENTO
NOVENTA Y SIETE MIL, ONCE PESOS 35/100 M.N.) lo que
representa un 67.80%, gasto de capital por un importe de
$182,983,480.35 (CIENTO OCHENTA Y DOS MILLONES,
NOVECIENTOS OCHENTA Y TRES MIL, CUATROCIENTOS
OCHENTA PESOS 35/100 M.N.) lo que representa un 31.96%
y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por un
 

9

importe de $1,359,605.29 (UN MILLON, TRESCIENTOS
CINCUENTA Y NUEVE MIL, SEISCIENTOS CINCO PESOS
29/100 M.N.) lo que representa un 0.24%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $572,540,096.99 (QUINIENTOS SETENTA Y DOS
MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA MIL, NOVENTA Y
SEIS PESOS 99/100 M.N.) lo que representa un 50.23% del
presupuesto modificado, existiendo un 49.77% de presupuesto
por devengar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $90,868,857.82 (NOVENTA
MILLONES, OCHOCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL,
OCHOCIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 82/100 M.N.),
lo cual representa un 9.39% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afectd la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho presupuesto, sin
embargo figura una cuenta ejercida no presupuestada la cual
corresponde a la de Otros Gastos y Pérdidas Extraordinarias
por importe de $4,536,025.77 (CUATRO MILLONES,
QUINIENTOS TREINTA Y SEIS MIL, VEINTICINCO PESOS
 

10

77/100 M.N.), incumpliendo a lo establecido en los articulos 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno
Municipal del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién del
Pleno, de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 18 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas, 1 en el transcurso de la auditoria y 1 en la
evaluacion de respuestas, asi como 16 no solventadas, 3 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 9 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 3 pliegos de
observaciones.
 

11

Asimismo, se determino que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a  $1,717,997.94 (UN MILLON,
SETECIENTOS DIECISIETE MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y
SIETE PESOS 94/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informaci6n se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
 

12

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisidn de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de Ahome, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley dela Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.
 

13

En ese sentido después de! analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccion XXIX y 81, fraccidon Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de _  determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los téerminos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de AHOME, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento alo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucion Politica del Estado de Sinaloa.

hoor lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de AHOME, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
Ahome que la aplicacién de la condonacion de multas y recargos en
el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto apego a
lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX Legislatura
de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre de 2013 y
publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa” No. 148, el
dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el articulo 139-A
a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa.

TRANSITORIO.

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los -vejnte djaS)del mes de enero del
afio dos mil catorce.

 
