H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizaciédn de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, del Municipio de AHOME, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligaciédn de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6érgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constituciédn Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscaliz6é la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de AHOME, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y

junio de 2011, haciendo entrega al Congreso del Estado por
2

conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de
resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta

publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizaciédn presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales 0 municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participaciédn estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizaciédn del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.
3

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisiédn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
andalisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de AHOME,

correspondiente al primer semestre.
4

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a

junio de 2011, consistiéd en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,

Programaticos y Patrimoniales;

B. La informacién que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la _  aplicaciédn del
Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos del

Municipio;

C.Los efectos o consecuencias de las mismas
operaciones y de otras cuentas en el activo y pasivo
totales de la hacienda publica municipal y en su
patrimonio neto, incluyendo el origen y aplicacién de

los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E. Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de junio de
2011, que el servicio y ejercicio de la deuda publica,
esta debidamente registrada y al amparo de los
ordenamientos o actos de donde provengan, ademas

de comprobar el cumplimiento del pago de las
5

amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizacién de los

intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentaci6on recibida, la Auditoria

Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6é que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Ahome, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccién |, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones

de la captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del
2011 ascendieron a $500,143,429.77 (QUINIENTOS
MILLONES, CIENTO CUARENTA Y TRES MIL,
CUATROCIENTOS VEINTINUEVE PESOS, 77/100
M.N), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $336,880,274.71
(TRESCIENTOS TREINTA Y_ SEIS MILLONES,
6

OCHOCIENTOS OCHENTA MIL, DOSCIENTOS
SETENTA Y CUATRO PESOS, 71/100 M.N), lo que
representa un 67.36% y por otros ingresos por un
importe de $163,263,155.06 (CIENTO SESENTA Y
TRES MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA Y TRES
MIL, ClIENTO CINCUENTA Y CINCO PESOS, 06/100
M.N), lo que representa un 32.64%.

. Al 30 de junio de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $500,143,429.77  (QUINIENTOS
MILLONES, CIENTO CUARENTA Y TRES MIL,
CUATROCIENTOS VEINTINUEVE PESOS, 77/100
M.N),lo que representa un 54.52% del pronéstico de
ingresos modificado, existiendo un 45.48% de

ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2011.

. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de
junio de 2011 por $336,880,274.71 (TRESCIENTOS
TREINTA Y SEIS MILLONES, OCHOCIENTOS
OCHENTA MIL, DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO
PESOS, 71/100 M.N), no exceden al total de los
ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del ejercicio 2011, sin embargo se detecta
que se incrementé el prondstico de _ ingresos
modificado por un importe de $21,795,920.75
(VEINTIUN MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y
7
CINCO MIL, NOVECIENTOS VEINTE PESOS, 75/100

M.N), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales
ordinarios disponibles en términos netos a los
aprobados inicialmente, incumpliendo con el articulo
49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.

d. Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que
figuran en la cuenta publica del municipio, por
diferentes conceptos como son: Participaciones
Federales y Estatales, Impuesto Predial Rustico, asi

como de los Fondos de Aportaciones Federales.

e. Se elabor6 el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentaci6n comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fracci6n XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y demas
disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado
dentro de las partidas del Presupuesto de _ Egresos,
correspondientes al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
estipulado en el articulo 47, fraccién Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las

siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2011 ascendieron a $345,133,768.57
(TRESCIENTOS CUARENTA Y CINCO MILLONES,
CIENTO TREINTA Y TRES MIL, SETECIENTOS
SESENTA Y OCHO PESOS, 57/100 M.N), los cuales
se integran del gasto corriente por un importe de
$305,844,941.19 (TRESCIENTOS CINCO MILLONES,
OCHOCIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL,
NOVECIENTOS CUARENTA Y UN PESOS, 19/100
M.N), lo que representa un 88.62%, gasto de capital
9

por un importe de $38,175,333.99 (TREINTA Y
OCHO MILLONES, CIENTO SETENTA Y CINCO MIL,
TRESCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS, 99/100
M.N), lo que representa un 11.06% y amortizacién de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de
$1,113,493.39 (UN MILLON, CIENTO TRECE MIL,
CUATROCIENTOS NOVENTA Y TRES_ PESOS,
39/100 M.N), lo que representa un 0.32%.

. Al 30 de junio de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $345,133,768.57 (TRESCIENTOS
CUARENTA Y CINCO MILLONES, CIENTO TREINTA Y
TRES MIL, SETECIENTOS SESENTA Y OCHO PESOS,
57/100 M.N), lo que representa un 37.62% del
presupuesto modificado, existiendo un 62.38% de
presupuesto por ejercer en lo que resta del ejercicio
2011.

. Las modificaciones presupuestales suman
transferencias entre ramos por un importe de
$26,167,610.00 (VEINTISEIS MILLONES, CIENTO
SESENTA Y SIETE MIL, SEISCIENTOS DIEZ PESOS,
00/100 M.N), lo cual representa un 3.07% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se
afect6 la inversién publica, ni el gasto de asistencia

social, cumpliendo con lo establecido en el articulo 51
10

de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.

d. Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2011 contra
el Presupuesto de Egresos Modificado, se determind
que no existi6 sobregiro en el importe total de dicho
Presupuesto, ni en los importes de las cuentas de
mayor del mismo, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38 fracci6n XIll
de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de
Sinaloa.

e. Se elabor6 el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra
publica correspondiente al Primer Semestre de 2011, se
emitieron los informes de auditoria correspondientes, los cuales
contienen las observaciones detectadas y las acciones emitidas
resultantes de la revisi6n de cada una de las cuentas publicas de
los meses de enero a junio de 2011, los cuales atendiendo a lo
dispuesto en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del

Estado de Sinaloa, se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal
11

para su debida solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo

dispuesto en los articulos 22 fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas, asi
como las de seguimiento al momento de la emisién del informe

de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2011, del municipio de Ahome,
Sinaloa, se aprecia la determinacién de 54 observaciones, de las
cuales 18 aparecen solventadas y 36 no solventadas, asi como
también, 10 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacién, 20 de_ responsabilidad administrativa

sancionatoria y 6 de responsabilidad resarcitoria.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revisién practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6o que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizaci6n, ascienden a

$2,933,663.65 (Dos millones novecientos treinta y tres mil
12

seiscientos sesenta y tres pesos 65/100 M.N.), lo que representa
un 0.20% del presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6 formando parte del informe de resultados
de la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacion en ejercicio
de sus facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar

el informe que se ha presentado.
13

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisidn financiera correspondiente al
primer semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de esta Comisién de Fiscalizacién y de la Auditoria Superior del
Estado, con el Presidente Municipal, Sindico Procurador,
Regidores y Tesorero, donde se les dieron a conocer los diversos
aspectos que deberian tomar en consideracién para el manejo

adecuado de los recursos publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.
14

Vill. Que esta Comisidn de Fiscalizacién, ponderando la
informacidn recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Ahome, Sinaloa,

ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta

Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
15

caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisié6n Dictaminadora instruye a dicho 6rgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de AHOME, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, dando cumplimiento a lo sefalado por el articulo
43, fracci6n XXII de la Constitucién Politica del Estado de

Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
DECRETO NUMERO
ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los

articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién

Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
16

Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
AHOME, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2011, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede

expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
17

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacdan Rosales, Sinaloa, a los diecinueve dias del mes de

marzo del afio dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
