 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de ANGOSTURA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucidén Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6n
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n
del informe de resultados de la revision y fiscalizaci6n superior dela
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas puiblicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA, correspondiente
al Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ANGOSTURA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2014’, sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con la Ley de Ingresos del
Ejercicio Fiscal del afio 2014 autorizada por el H. Congreso del
Estado, ni con la cuenta 8110 Ley de Ingresos Estimada y sus
modificaciones, ademas no coincide con los ingresos reflejados en
las cuentas de resultados acreedoras ya que no registraron todos
los momentos contables del ingreso, situacién que incumple con lo
 

6

establecido en.el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad
y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $121,722,752.68 (CIENTO VEINTIUN
MILLONES, SETECIENTOS VEINTIDOS MIL, SETECIENTOS
CINCUENTA Y DOS PESOS 68/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$88,025,212.26 (OCHENTA Y OCHO MILLONES,
VEINTICINCO MIL, DOSCIENTOS DOCE PESOS 26/100
M.N.), lo que representa un 72.32% y por otros ingresos por
un importe de $33,697,540.42 (TREINTA Y TRES MILLONES,
SEISCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL, QUINIENTOS
CUARENTA PESOS 42/100 M.N.), lo que representa un
27.68%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $121,722,752.68 (CIENTO VEINTIUN MILLONES,
SETECIENTOS VEINTIDOS MIL, SETECIENTOS
CINCUENTA Y DOS PESOS 68/100 M.N.), lo que representa
un 79.96% del prondstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $88,025,212.26 (OCHENTA Y OCHO
MILLONES, VEINTICINCO MIL, DOSCIENTOS DOCE PESOS
 

7

26/100 M.N.), no exceden al total de los ingresos fiscales
ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del Ejercicio Fiscal
del afio 2014, sin embargo se detecta que se incremento lo
pronosticado en Ia Ley de Ingresos por un importe de
$24,915,140.05 (VEINTICUATRO MILLONES,
NOVECIENTOS QUINCE MIL, CIENTO CUARENTA PESOS
05/100 M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales
ordinarios disponibles en términos netos a los aprobados
inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

Por otra parte, se verifico que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:
 

8

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, ni con la cuenta 8210 Presupuesto de Egresos
Aprobado, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién
Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $145,587,255.62 (CIENTO
CUARENTA Y CINCO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA
Y SIETE MIL, DOSCIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS
62/100 M.N.), los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $113,653,050.00 (CIENTO TRECE MILLONES,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL, CINCUENTA
PESOS 00/100 M.N.), lo que representa un 78.07% y gasto de
capital por un importe de $31,934,205.62 (TREINTA Y UN
MILLONES, NOVECIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
DOSCIENTOS CINCO PESOS 62/100 M.N.), lo que
representa un 21.93%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $145,587,255.62 (CIENTO CUARENTA Y CINCO
MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 62/100 M.N.),
lo cual representa un 95.64% del presupuesto modificado, por
 

9

lo que se determiné que no existié sobregiro en el importe
total de dicho presupuesto, cumpliendo con lo establecido en
los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico y 38 fraccién XIIl de la Ley de Gobierno
Municipal, ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $67,647,320.79 (SESENTA Y
SIETE MILLONES, SEISCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL,
TRESCIENTOS VEINTE PESOS 79/100 M.N.), lo cual
representa un 53.83% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas se verificd que no se disminuy6 el gasto
de asistencia social, ni la inversién publica, respecto a las
transferencias realizadas éstas se consideran aprobadas en
sesiOn extraordinaria de cabildo celebrada con fecha 11 de
febrero 2015, donde se aprueba la cuenta publica de los
meses de noviembre y diciembre de 2014, ya que las
transferencias se reflejan en la misma, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
 

10

Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas dela citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 84 observaciones; de las cuales 7
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 10 en la
evaluacion de respuestas, 5 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 54 de promocién de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 22 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $3,207,355.43 (TRES MILLONES,
DOSCIENTOS SIETE MIL, TRESCIENTOS CINCUENTA Y CINCO
PESOS 43/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

12

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ANGOSTURA, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho dorgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccidn Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementdé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Angostura para que instruya a quien
 

14

corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccion XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observo al Ayuntamiento de
ANGOSTURA pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de
2014, se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto
de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias que impidan la generacion de dichos pasivos sin fuente
de pago y permitan destinar en su totalidad los recursos a los
programas y proyectos considerados en su presupuesto de egresos
del ejercicio fiscal correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Peridédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Sal6én de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
g s del mes de julio del afio

 
   
