H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2009, del
Municipio de ANGOSTURA, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de ANGOSTURA,
correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2009.
2

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitiéd a esta Comision; y,

CONSIDERANDO

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
3

comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, analisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA, correspondiente
al segundo semestre de 2010. Esto en virtud de que en sesién
celebrada el dia 27 de julio del afio 2010, este H. Congreso del
Estado acord6 diferir para el siguiente periodo ordinario de sesiones
la revisi6n de la cuenta publica correspondiente al semestre
mencionado, en virtud de que a esa fecha no se contaba con los
elementos de juicio suficientes para elaborar el informe técnico y el
dictamen correspondiente, y dado que a la fecha ya contamos con
ello, los cuales una vez valorados consideramos que son suficientes
para emitir el presente dictamen de conformidad con lo dispuesto en
el articulo 37 de la Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2009, consistié en:
4

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integracion del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las cuentas de
Balance y de Resultados.

B. Pélizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Pdlizas de lEgresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario con
su documentacién comprobatoria correspondiente, en su
caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones diarias
de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones
respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial
Rustico y su aplicacién correspondiente.

F. Anexos que muestran la Integracion de la Deuda Publicaa
Corto y Largo Plazo al mes de diciembre y al cierre del
ejercicio 2009.

G. Anexos que contienen: saldos al 30-06-09, total de
movimientos de cargos y abonos de julio a diciembre de 2009
5

y, el saldo al 31-12-09 de cada una de las cuentas contenidas
en el Libro Mayor y Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal por
conducto del Gobierno del Estado de conformidad con lo
dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinaci6n
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal, y su _ aplicacién
correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal por

conducto del Gobierno del Estado de conformidad con lo

dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién

para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinaci6n

Fiscal por concepto de Aportaciones al Fondo de

Fortalecimiento Municipal, y su aplicacién correspondiente.
IV. Que en base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

a. Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de
la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio de
ANGOSTURA, SINALOA y estuvieran en concordancia
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, y demas leyes fiscales especiales,
dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47
6

fracci6n |, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa. De su analisis se observa que
durante el Segundo Semestre de 2009, sus ingresos
ascendieron a $56,570,853.29, (CINCUENTA Y SEIS
MILLONES QUINIENTOS SETENTA MIL
OCHOCIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS 29/100
M.N), de los cuales el 21.46% correspondid a
Impuestos, el 0.22% a Derechos, el 16.14% a
Aprovechamientos, el 59.97% a Participaciones,
incluyendo en este rubro los fondos federales de
infraestructura social municipal y de fortalecimiento
municipal, y el 2.21% a Adicionales.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas en
este rubro, asi como su comparativo con el pronéstico
de ingresos.

b. Se elabor6 conciliacién entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado, por concepto de
Participaciones Federales y Estatales, con los importes
que figuran en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

c. Se elabor6 conciliacién entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado, por concepto de impuesto
predial rustico, con los importes que figuran en la cuenta
publica del H. Ayuntamiento.
7

d. Se elabor6é conciliacién de los importes de los Fondos
de Aportaciones Federales para la Infraestructura Social
Fondo III (la parte correspondiente al municipio) y Fondo
IV para el Fortalecimiento de los municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con
los importes que figuran en su cuenta publica.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a.

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentaci6n
comprobatoria original y justificativa de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 22 fraccién XIV de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
que reuniera los requisitos fiscales establecidos, y
su contabilizaci6n estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual
de  Contabilidad Hacendaria Municipal, y
considerado dentro de las partidas del Presupuesto
de Egresos, correspondientes al ejercicio 2009,
dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47,
fraccidn Il, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa. De su analisis se observa
que durante el Segundo Semestre de 2009, sus
egresos ascendieron a $62,432,424.26, (SESENTA
8

Y DOS MILLONES CUATROCIENTOS TREINTA Y
DOS MIL CUATROCIENTOS VEINTICUATRO
PESOS 26/100 M.N.), de los cuales el 26.93%
correspondié a Sueldos y Salarios, el 19.16% a
Prestaciones Laborales, el 15.16% a Materiales y
Suministros, el 1.98% a Servicios Generales, el
8.22% a Gastos Administrativos, el 3.70% a Apoyos
a Organismos y Asistencia Social, el 2.56% a Deuda
Publica, el 0.99% a Adquisiciones, el 18.96% a
Construcciones, el 3.91% a  Subsidios y
Transferencias, el 3.31% a pasivo a corto plazo y el
0.24% a Presupuestos de Ejercicios Anteriores.

b. Se verificé que la obra publica seleccionada para su
revisi6n, de la ejecutada o en proceso durante el
Segundo Semestre de 2009, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como que la
obra ejecutada estuviera razonablemente acorde a la
inversion aplicada.

c. Se elaboré concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal (Anexo B-2), el cual muestra los
porcentajes del gasto ejercido, respecto al presupuesto
modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:
9

a. Se verific6 en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores y Fondo de Caja Chica, asi como
que el efectivo disponible que figura en dicho estado,
coincidiera con la suma de los saldos de las cuentas
mencionadas, las cuales aparecen en el Balance
General.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2009, se emitieron los
informes preliminares de auditoria, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las recomendaciones propuestas,
atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la Ley de Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, los cuales se hicieron llegar al C.
Tesorero Municipal para su debida solventacién y observancia, en
cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22 fracci6n XVIII y 82 de
la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procediéd a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas publicas mensuales (julio-diciembre), los
cuales contienen la valoraci6n de la totalidad de las observaciones
solventadas y no solventadas, asi como las de seguimiento al
momento de la emisién del presente informe de cuenta publica.
10

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que se les dara seguimiento a las observaciones
pendientes de solventar, tomando en _ consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en su totalidad en el periodo auditado, por lo
que se verificara que se hayan corregido y tomado las previsiones a
que haya lugar para que no se repitan en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
quien se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del Estado,
esta Comisi6n de Fiscalizacién en ejercicio de sus facultades en
materia de revisi6n de cuentas publicas y que por tanto, mantiene
una relacion directa con la Auditoria Superior; Por ello al elaborar el
presente dictamen debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2009, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.
11

En atencion a ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
Opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su caso
sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en
esos términos; lo cual no es Obice, para que, se dé cuenta a la
Contraloria del H. Ayuntamiento de Angostura, Sinaloa, ante la
posible existencia de responsabilidades administrativas.

Vil. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con las obligaciones de la Auditorfa Superior
del Estado, se le dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo
Semestre del 2009.

Después del analisis realizado, se deriv6é la necesidad de efectuar
acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6rgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso, actule
en consecuencia y finque las responsabilidades que conforme a
derecho procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revision de la Cuenta Publica sefialada, y haberse realizado
las recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las
faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditorfa Superior
del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano fiscalizador en cita,
12

proceda en los términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2009, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fracci6n XXII de la Constituci6n Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
ANGOSTURA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
de 2009, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.
13

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos dieciséis dias del mes de marzo del
afio dos mil once.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
