 

Enew a1 /20%6

pected

Gren (¢/20lo

Vn

/

CESTRLEDD-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.

PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién superior dela
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y

junio de 2015, del Municipio de ANGOSTURA, SINALOA,; y,
RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para|el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

A. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
into de 2015, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de resultados

 

 
 

2

de lajrevisién y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién de! Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

4ONSIDERANDOS

/\, De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congheso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o

unicipales, asignados a los organismos descentralizados de
‘rtdinacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, ta utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
royectos de presupuestos de egresos.

 

lor su parte, la Ley de la Auditoria Superior de! Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisi6n de la Cuenta Publica del
obierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
teria, que el gasto puiblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de

-

 
 

| 3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

 

Para! dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacion efectud las
activi idades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

a Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
reviso conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA, correspondiente
al Primer Semestre de 2015.

‘ll. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015 debe presentarse en los siguientes términos:

 

 
 

4

h- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6én financierg/de variacién en la hacienda publica, de
|cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresosel que se derivara la presentaci6én en
clasificaci6n econémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
| las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

 

ee Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria Programatica, Programas y proyectos de inversion e
indicadores de result dos/

| D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,

| estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades

definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
\de mayor y diario de pédlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

   

la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
6 la siguiente revision:

An EN RELACION A LOS INGRESOS:

_%e verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
unicipio de ANGOSTURA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2015 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
stado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
uperior del Estado.

1 Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2015", sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal
del afio 2015, autorizada por el H. Congreso del Estado de Sinaloa,
ademas no coincide con los ingresos reflejados en las cuentas de
dos acreedoras ya que no registraron todos los momentos
contables del ingreso, situacién que incumple con lo establecido en
el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto

blico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de

 
 

6

Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental; observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

Mo Los ingresos totales captados del primer semestre de 2015
ascendieron a $67,387,438.60 (SESENTA Y SIETE
MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y OCHO PESOS 60/1 oom
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $51,099,116.21 (CINCUENTA Y UN MILLONES,
NOVENTA Y NUEVE MIL, CIENTO DIECISEIS PESOS 21/100
M.N.), lo que representa un 75.83% y por otros ingresos por
un importe de $16,288,322.39 (DIECISEIS MILLONES,
DOSCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL, TRESCIENTOS
VEINTIDOS PESOS 39/100 M.N.), lo que representa un
24.17%.

4. Al 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe
de $67,387,438.60 (SESENTA Y SIETE MILLONES,
TRESCIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL, CUATROCIENTOS
TREINTA Y OCHO PESOS 60/100 MN.),que representa un
54.17% del prondstico de ingresos modificado, existiendo un
45.83% de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2015.

Aw Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2015 por $51,099,116.21(CINCUENTA Y UN MILLONES,

 

 
 

7

NOVENTA Y NUEVE MIL, CIENTO DIECISEIS PESOS 21/100
M.N.), no exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
teflejados en la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del
afio 2015, por lo tanto no fue necesario que se efectuara
incremento a la Ley de ingresos del Municipio, cumpliendo con
el articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

78. RESPECTO A LOS EGRESOS:

_78e verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
jue su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado.

 

fal Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2015,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto

 

 
 

8

Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

Ac Los egresos totales devengados del primer semestre del
iejercicio 2015 ascendieron a $58,256,366.57 (CIENCUENTA
Y OCHO MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y SEIS

|MIL, TRESCIENTOS SESENTA Y SEIS PESOS 57/100 M.NA

los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$54,054,554.01 (CINCUENTA Y CUATRO MILLONES,

| |CINCUENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS CINCUENTA Y

CUATRO PESOS 01/100 M.N.), lo que representa un 92.79%

y gasto de capital por un importe de $4,201,812.56 (CUATRO

MILLONES, DOSCIENTOS UN MIL, OCHOCIENTOS DOCE

PESOS 56/100 M.N.), lo que representa un 7.21%.

 

ate Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $58,256,366.57 (CIENCUENTA Y OCHO
MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL,
TRESCIENTOS SESENTA Y SEIS PESOS 57/100 M.N.), lo
que representa un 46.83% del presupuesto modificado,
existiendo un 53.17% de presupuesto por devengar en lo que
resta del Ejercicio Fiscal del afio 2015.

73.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $17,385,978.78 (DIECISIETE

 
 

9

MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL,
NOVECIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS 78/100 M.N.), lo
cual representa un 13.99% respecto al presupuesto

|inicialmente autorizado, ademas se afectd la inversién publica

y el gasto de asistencia social, esta disminucién se aprobd en
el Acta No. 32 de sesi6n extraordinaria de cabildo del 21 de
julio de 2015, cumpliendo con lo establecido en el articulo 51
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de

‘Sinaloa.

“AN V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer

para

 

 

Semestre de 2015, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base

la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y

Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2015, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.
 

10

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 161 resultados, de los cuales 91
no tuvieron observacidn, 4 fueron solventadas en el transcurso dela
auditoria y 17 en la evaluacién de respuestas, 49 observaciones de
las cuales 3 son acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 32 de promocién de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 12 pliegos de observaciones.

_/ésimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los

 

cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a  $1,662,957.28 (UN MILLON,
SEISCIENTOS SESENTA Y DOS MIL, NOVECIENTOS
CINCUENTA Y SIETE PESOS 28/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

 

 
 

11

Dicha informacién se present6é formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6én, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
sbauifvionto a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

 

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 201 5, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

 

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

Il. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para ue de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ANGOSTURA, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Ill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

Ei ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
prom viéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
 

13

términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio|de 2015, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, de las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, de
conformidad con lo establecido en los articulos 98, 99, 100 y 101 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
esta Comisién Dictaminadora determina recomendar al H.
Ayuntamiento de Angostura instruya a quien corresponda para que
se implementen las acciones necesarias, a efecto de disminuir las
debilidades detectadas, asi como la correcta administraci6n de
riesgos, para garantizar el cumplimiento de las siguientes categorias
de objetivos: efectividad y eficiencia de las operaciones, suficiencia y
confiabilidad de la informacién financiera, asi como el cumplimiento
de las leyes y regulaciones aplicables

 

 
 

14

Aunado a ello, ponderando el deber de los Ayuntamientos de
guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el H.
Ayuntamiento de Angostura no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente, lo
shterir de conformidad con lo dispuesto en los articulos 46, 48, 64
fracci6n | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

 

le igual manera, derivado de lo observado al H. Ayuntamiento de
ngostura en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
‘ontribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de
acuerdo con lo establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de
P esupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
lacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
ilerernentares por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a

 
 

15

lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

Adicionalmente, de conformidad con lo establecido en los articulos
50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y en
relaci6n a los resultados con observaciones a este Municipio durante
las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y anteriores, los
cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
sane ionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H. Ayuntamiento
de Angostura instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias, para que se dé seguimiento y
procedan a su solventaci6n de las observaciones ante la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que las
actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad fiscalizada
refleje en sus resultados la atenciédn sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos pUblicos
encaminadas a una efectiva gestién gubernamental.

 

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracion del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

 

 
 

16
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA,
relativa al Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta
Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

 

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Angostura instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informaci6n financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.

 

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con los articulos 46, 48, 64
fpocibn | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
de guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el

 
 

17

. Ayuntamiento de Angostura no cuenta con liquidez suficiente
para hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, y derivado de lo observado al H.
Ayuntamiento de Angostura en relacién al saldo de la cuenta de
Retenciones y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio
de 2015, se recomienda que se instruya a quien corresponda a
efecto de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias para realizar los enteros de retenciones en tiempo y
forma para evitar pagos de recargos, actualizaciones y multas que
afecta a la Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar
retenciones que figuren en su contabilidad sin movimiento 0 incluso
con tendencia a incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior
encaminado a lograr mantener al corriente el pago de las
obligaciones registradas en dicha cuenta de pasivo.

 

ARTICULO QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los
atticulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacién a los resultados con observaciones a este Municipio

 

 
 

18

durarite las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
Ayuntamiento de Angostura instruya a quien corresponda a efecto
de que se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacion de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que
las actividades y operaciones Ilevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atencion sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestién gubernamental.

 

TRANSITORIO

( ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Peridédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".

 

 
 

1 19
|
Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los trece dias del mes de enero del afio
dos mil dieciséis.
|

 
