CESTRLEDO-O1L

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de ANGOSTURA, SINALOA,; y,

 

RESULTANDO

\ |. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
A para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas

» Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, el Congreso
%

del Estado se apoyara en la Auditoria Superior del Estado, que es el

{ { organo técnico de fiscalizacién general en la entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, revisd y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacion del informe de resultados
de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.
 

2

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion Il de
la Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacion en su caso, el presente cctamen én los

términos siguientes: .

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XX Bis de la
Constitucion Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
 

3

debera ser presentada en términos de Ley y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA, correspondiente
al primer semestre del Ejercicio Fiscal del afio 2013. Esto en virtud
de que en sesién celebrada el dia 28 de enero de 2014, este
Congreso del Estado acordé suspender la aprobacién de esta
cuenta publica, requerir al ente fiscalizado solventar los pliegos de
observaciones y, en consecuencia, discutirla para el siguiente
periodo ordinario de sesiones, en virtud de que a esa fecha.no se
contaba con los elementos de juicio suficientes para elaborar el
informe técnico y el dictamen correspondiente; y dado que a la fecha
ya se cuenta con estos documentos y una vez valorados esta
Comisién pondera que son suficientes para emitir el presente
 

4

dictamen de conformidad con lo dispuesto en el articulo 37 de la
Constituci6n Politica del Estado.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio
de 2013 se recibié en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
 

5

definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. Dela documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS: _
Eee

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ANGOSTURA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del ario
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:
 

6

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal
del afio 2013 autorizada por este H. Congreso del Estado de
Sinaloa, ni con la cuenta 8110 Ley de Ingresos Estimada y sus
modificaciones, ademas no coincide con los ingresos reflejados en
las cuentas de resultados acreedoras ya que no registraron todos
los momentos contables del ingreso, situaciédn que incumple con lo
establecido en el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad
y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

Aa Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $71,418,088.04 (SETENTA Y UN MILLONES,
CUATROCIENTOS DIECIOCHO MIL, OCHENTA Y OCHO
PESOS 04/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $49,824,207.09
(CUARENTA Y NUEVE MILLONES, OCHOCIENTOS
VEINTICUATRO MIL, DOSCIENTOS SIETE PESOS 09/100
M.N.), lo que representa un 69.76% y por otros ingresos por
un importe de $21,593,880.95 (VEINTIUN MILLONES,
QUINIENTOS NOVENTA Y TRES MIL, OCHOCIENTOS
OCHENTA PESOS 95/100 M.N.), lo que representa un
30.24%.
 

7

Soe Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe

de $71,418,088.04 (SETENTA Y UN _ MILLONES,
CUATROCIENTOS DIECIOCHO MIL, OCHENTA Y OCHO
PESOS 04/100 M.N.), lo que representa un 55.90% del
pronéstico de ingresos modificado, existiendo un 44.10% de
ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal 2013.

4 3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de

2013 por $49,824,207.09 (CUARENTA Y NUEVE MILLONES,
OCHOCIENTOS VEINTICUATRO MIL, DOSCIENTOS SIETE
PESOS 09/100 M.N.), no exceden al total de los ingresos
fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del
Ejercicio Fiscal del afio 2013, sin embargo se detecta que se
incrementé lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $127,957.43 (CIENTO VEINTISIETE MIL,
NOVECIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 43/100 M.N),
sin haber obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios
disponibles en términos netos a los aprobados inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

Cabe mencionar que el incremento que se refleja en
aprovechamientos corresponde a Reasignaciones de
Recursos y al Desarrollo Turistico, el cual fue registrado
incorrectamente en aprovechamientos.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
 

8

publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

—"B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion Il, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; advirtiendose las siguientes variaciones en la
aplicaci6n real de los egresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento coincide con el importe que
refleja el Presupuesto de Egresos Aprobado para el Ejercicio Fiscal
del afio 2013, pero no coincide con el importe total que refleja la Ley
de Ingresos del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo
establecido en los articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto,
 

9

Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y
“Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 dela
Ley General de Contabilidad Gubernamental.

Ac Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal para el afio 2013 ascendieron a
$59,435,082.63 (CINCUENTA Y NUEVE MILLONES,
CUATROCIENTOS TREINTA Y CINCO MIL, OCHENTA Y
DOS PESOS 63/100 M.N.), los cuales se integran del gasto
corriente por un importe de $47,008,261.29 (CUARENTA Y
SIETE MILLONES, OCHO MIL, DOSCIENTOS SESENTA Y
UN PESOS 29/100 M.N.), lo que representa un 79.09%, gasto
de capital por un importe de $12,411,684.34 (DOCE
MILLONES, CUATROCIENTOS ONCE MIL, SEISCIENTOS
OCHENTA Y CUATRO PESOS 34/100 M.N.), lo que
representa un 20.88% y amortizacion de deuda y disminucién
de pasivo por un importe de $15,137.00 (QUINCE MIL,
CIENTO TREINTA Y SIETE PESOS 00/100 M.N.), lo que
representa un 0.03%.

— 2. Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $59,435,082.63 (CINCUENTA Y NUEVE
MILLONES, CUATROCIENTOS TREINTA Y CINCO MIL,
OCHENTA Y DOS PESOS 63/100 M.N.), lo que representa un
46.52% del presupuesto modificado, existiendo un 53.48% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
para el afio 2013.
 

10

Actas modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $16,485,659.63 (DIECISEIS
MILLONES, CUATROCIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE PESOS 63/100 M.N.),
lo cual representa un 14.11% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afecto la inversion
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

An comparar lo devengado al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado y 38
fraccion XIII de la Ley de Gobierno Municipal del Estado.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
primer Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.
 

11

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley.
L . _

ao “ ®getisandose-que-en-dicho-informe se observa que a la fecha se
encuentran determinadas 3 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 18 de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 8 pliegos de observaciones.

Kamismo, se observa que dichos pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $ 640,581.89 (SEISCIENTOS CUARENTA
MIL, QUINIENTOS OCHENTA Y UN PESOS 89/100 M.N.).

Con la precisi6én que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la cuenta publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.
 

12

Es preciso sefalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado

vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
contro! del H. Ayuntamiento de ANGOSTURA, Sinaloa, ante la
 

13

posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion I; y 82 de dicho ordenamiento.
 

14

vracuert a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado; sin embargo,
con ello, no se exime de la obligacién de atender y solventar las
observaciones y pendientes ni de las responsabilidades que, en su
caso, resulten.

Aon lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, séptimo parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA,
relativa al Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta
Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
16

 
