H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, del Municipio de ANGOSTURA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,

abril, mayo y junio de 2011, haciendo entrega al Congreso del
2

Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacién del informe
de resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta

publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.
3

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisidn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, la Comisién de Fiscalizacién revis6 conforme a lo
dispuesto por las normas de auditoria gubernamental, utilizando
las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al primer semestre.
Esto en virtud de que en sesi6on celebrada el dia 27 de marzo del
afo 2012, este Congreso del Estado acordé suspender la
4

aprobacion de esta cuenta publica, requerir al ente fiscalizado
solventar los pliegos de observaciones y, en consecuencia,
discutirla para el siguiente periodo ordinario de sesiones, en
virtud de que a esa fecha no se contaba con los elementos de
juicio suficientes para elaborar el informe técnico y el dictamen
correspondiente; y dado que a la fecha ya se cuenta con estos
documentos y una vez valorados consideramos que son
suficientes para emitir el presente dictamen de conformidad con
lo dispuesto en el articulo 37 de la Constitucién Politica del

Estado de Sinaloa.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a
junio de 2011, consistid en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B. La informaciédn que muestra el registro de las
operaciones derivadas de la aplicacién del Presupuesto de

Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C. Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,
incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;
D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E. Los estados detallados de la deuda publica municipal: En
este anexo se muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2011, que el
servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos o actos de
donde provengan, ademas de comprobar el cumplimiento
del pago de las amortizaciones de capital, de intereses de
los créditos contratados, asf como la contabilizacién de los

intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Angostura, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccidn I, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones
de la captaci6n real de los Ingresos:
6

a.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2011 ascendieron a $50,558,176.11 (CINCUENTA
MILLONES, QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL,
CIENTO SETENTA Y SEIS PESOS, 11/100 M.N), los cuales
se integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe
de $42,366,055.86 (CUARENTA Y DOS MILLONES,
TRESCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL, CINCUENTA Y
CINCO PESOS, 86/100 M.N) lo que representa un 83.80%
y por otros ingresos por un importe de $8,192,120.25
(OCHO MILLONES, CIENTO NOVENTA Y DOS MIL, CIENTO
VEINTE PESOS, 25/100 M.N) lo que representa un
16.20%.

b.- Al 30 de junio de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $50,558,176.11 (CINCUENTA MILLONES,
QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL, CIENTO SETENTA
Y SEIS PESOS, 11/100 M.N) lo que representa un 50.16%
del ingreso pronosticado al inicio del ejercicio.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio
de 2011 por $42,366,055.86 (CUARENTA Y DOS
MILLONES, TRESCIENTOS SESENTA Y_ SEIS MIL,
CINCUENTA Y CINCO PESOS, 86/100, M.N) no exceden a

los reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011.
7

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones

Federales.

e.- Se elaboré el anexo B-1 en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida

para la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacié6n comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fraccién XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y demas
disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacion
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado
dentro de las_ partidas del Presupuesto de _ Egresos,
8

correspondientes al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
estipulado en el articulo 47, fraccidn Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las

siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a.- Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2011 ascendieron a $54,899,191.84
(CINCUENTA Y CUATRO MILLONES, OCHOCIENTOS
NOVENTA Y NUEVE MIL, CIENTO NOVENTA Y UN PESOS,
84/100 M.N) los cuales se integran del gasto corriente por
un importe de $47,005,397.29 (CUARENTA Y SIETE
MILLONES, CINCO MIL, TRESCIENTOS NOVENTA Y SIETE
PESOS, 29/100) lo que representa un 85.62%, gasto de
capital por un importe de $6,981,542.93 (SEIS MILLONES,
NOVECIENTOS OCHENTA Y UN MIL, QUINIENTOS
CUARENTA Y DOS PESOS, 93/100 M.N.) lo que
representa un 12.71% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $912,251.62
(NOVECIENTOS DOCE MIL, DOSCIENTOS CINCUENTA Y
UN PESOS, 62/100) lo que representa un 1.67%.

b.- Al 30 de junio de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $54,899,191.84 (CINCUENTA Y CUATRO
MILLONES, OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
CIENTO NOVENTA Y UN PESOS, 84/100 M.N) lo que
9

representa un 54.47% del presupuesto autorizado al inicio
del ejercicio 2011.

c.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2011 contra el
presupuesto autorizado al inicio del ejercicio 2011, se
determin6 que no existid sobregiro en el importe total del
Presupuesto de Egresos, sin embargo figuran dos cuentas
ejercidas no presupuestadas, la 4201 Presupuesto de
Ejercicios Anteriores por importe de $347,029.60
(TRESCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL, VEINTINUEVE
PESOS, 60/100) y la 4108 Addquisiciones por
$2,811,479.45 (DOS MILLONES, OCHOCIENTOS ONCE
MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS,
45/100), incumpliendo a lo establecido en los articulos 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno

Municipal del Estado de Sinaloa.

d.- Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre de 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.
10

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisibn de cada una de las cuentas publicas de los meses de
julio a diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto
en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, se hicieron llegar a las autoridades responsables para su
debida solventacién y observancia, en cumplimiento a lo

dispuesto en los articulos 22 fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas, asi
como las de seguimiento al momento de la emisién del presente

informe de cuenta publica.

Cabe mencionar que el Municipio de Angostura al momento de
ser suspendida su cuenta publica del primer semestre de 2011,
se habian determinado 24 recomendaciones, 67
responsabilidades administrativas sancionatorias y 23 pliego de
observaciones, estos ultimos por un monto de $4'347,403.12;

sin embargo, después de haber sido suspendida esta cuenta
11

publica, el Municipio envio respuestas las cuales fueron
evaluadas, obteniendo que se atendieran 9 pliegos de
observaciones por un importe de $841,837.96, quedando por
solventar 14 de éstos por un monto de $3'505,565.16.

Es de senalarse que posteriormente a esta informacién, contenida
en el informe de cuenta publica, correspondiente al primer
semestre de 2011, se recibieron otras respuestas que no fueron
incluidas en el informe, en virtud de ya haberse elaborado el

mismo; sin embargo, fueron evaluadas y se obtuvo lo siguiente:

De los 14 pliegos pendientes se solventaron 7 de éstos por
importe de $2'044,656.70, quedando por atender solamente 7
de ellos por un monto de $1'460,908.46.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no

fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
12

auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar

el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo al municipio, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,

donde se les dio a conocer los diversos aspectos que deberian
13

tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus _ responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

Como resultado de lo anterior, el Cabildo del H. Ayuntamiento
manifest6 el compromiso de llevar a cabo acciones para lograr
una mejor aplicaci6n y manejo de los recursos publicos y para
que, particularmente, el registro de ingresos y egresos se
realizara conforme a los lineamientos y principios que rigen la

actividad gubernamental.

En ese sentido, determiné el cambio del titular de la Tesoreria

Municipal, asi como la reducci6n de gasto y de personal.

Lo anterior, aunado a los resultados contenidos en el informe de
cuenta publica, denota voluntad y esfuerzos del H. Ayuntamiento
de Angostura por solventar las observaciones realizadas por la
Auditoria Superior del Estado, asf como un interés por mejorar y
poner orden en su administracién publica.
14

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Angostura,
Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.
15

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2011, dando cumplimiento a lo sefalado
por el articulo 43, fracciédn XXII de la Constitucién Politica del
Estado de Sinaloa; sin embargo, con ello, se no exime de la
obligacién de atender y solventar las observaciones y pendientes
ni de las responsabilidades que, en su caso, resulten.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacidn se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacidn en su caso, el siguiente proyecto de:
16
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
ANGOSTURA, relativa al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2011, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco
de respeto de la autonomia municipal, requiere al H.
Ayuntamiento de ANGOSTURA para que se comprometa e
implemente las medidas conducentes a efecto de garantizar que
el manejo y aplicacidn de los recursos publicos se realice
observando los principios de trasparencia y eficiencia que rigen la
actividad gubernamental y el debido cumplimiento de las

disposiciones legales aplicables.
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
17

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los dieciocho dias del mes de julio

del afo dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

D

P

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
