 

2 4 eet,

Jeet
Enerw yf le

vn

)

.
S
i
\

CESTRLEDD-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, del Municipio de ANGOSTURA,
SINALOA,; y,

RESULTANDO

" |. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que

para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion

/ XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de

fiscalizacién, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
 

2

del informe de resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

“1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacioén de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
 

3

respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectuéd las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA, correspondiente
al Segundo Semestre de 2013. Esto en virtud de que en sesién
celebrada el dia 29 de julio de 2014, este Congreso del Estado
acordo suspender la aprobacién de esta cuenta publica, requerir al
ente fiscalizado solventar los pliegos de observaciones y, en
consecuencia, discutirla para el siguiente periodo ordinario de
sesiones, precisandose que los dias 20 de enero y 21 de julio,
respectivamente del presente ajio, esta representacion social acordé
 

4

la continuacion de la suspensién de la presente cuenta publica, en
virtud de que no se contaba con los elementos de juicio suficientes
para elaborar el informe técnico y el dictamen correspondiente; y
dado que a la fecha ya se cuenta con estos documentos y una vez
valorados, esta Comisién pondera que son suficientes para emitir el
presente dictamen de conformidad con lo dispuesto en el articulo 37
de la Constitucion Politica del Estado.

‘Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentaci6n correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:

/\.- \nformacién contable desagregada por estados de
situacién financiera Me variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

b- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos/del que se derivara la presentacién en
clasificacién econémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;
 

5

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica/programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

“WN. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

/ AEN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ANGOSTURA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
 

6

dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado.

El Municipio no registré todos los momentos contables del ingreso
por lo cual no coinciden los ingresos reflejados en las cuentas de
resultados acreedoras contra las cuentas de orden presupuestarias
del ingreso, ademas el importe de la cuenta 8110 Ley de Ingresos
Estimada no coincide con la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal
del afio 2013 autorizada por el H. Congreso del Estado, situaci6n
que incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacion
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:

1. Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2013 ascendieron a $137,831,106.67 (CIENTO TREINTA Y
SIETE MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y UN MIL,
CIENTO SEIS PESOS 67/100 M.N.¥ los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $96,720,810.98
(NOVENTAY SEIS MILLONES, SETECIENTOS VEINTE MIL,
OCHOCIENTOS DIEZ PESOS 98/100 M.N.), lo que
representa un 70.17% y por otros ingresos por un importe de
$41,110,295.69 (CUARENTA Y UN MILLONES, CIENTO DIEZ
MIL, DOSCIENTOS NOVENTA Y CINCO PESOS 69/100
M.N.), lo que representa un 29.83%.
 

7

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $137,831,106.67 (CIENTO TREINTA Y SIETE
MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y UN MIL, CIENTO
SEIS PESOS 67/100 M.N.)/lo que representa un 91.56% del
prondstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $96,720,810.98 (NOVENTA Y SEIS
MILLONES, SETECIENTOS VEINTE MIL, OCHOCIENTOS
DIEZ PESOS 98/100 M.N.), reflejan un incremento por un
importe de $6,702,610.67 (SEIS MILLONES, SETECIENTOS
DOS MIL, SEISCIENTOS DIEZ PESOS 67/100 M.N.) que
representa un 7.45% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $90,018,200.31
(NOVENTA MILLONES, DIECIOCHO MIL, DOSCIENTOS
PESOS 31/100 M.N.), situacién que no requirié modificacién a
dicha Ley, debido a que el incremento sefialado no excedio al
20%.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
 

8

correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de
diciembre de 2013”, sin embargo dicho documento coincide con el
importe que refleja el Presupuesto de Egresos Aprobado 2013, pero
no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos del
mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

/1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2013 ascendieron a $143,092,128.43 (CIENTO
CUARENTA Y TRES MILLONES, NOVENTA Y DOS MIL,
CIENTO VEINTIOCHO PESOS 43/100 M.N.)/los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$104,428,838.36 (CIENTO CUATRO MILLONES,
CUATROCIENTOS VEINTIOCHO MIL, OCHOCIENTO
TREINTA Y OCHO PESOS 36/100 M.N.), lo que representa un
72.98%, gasto de capital por un importe de $38,633,475.84
(TREINTA Y OCHO MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y
TRES MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y CINCO PESOS
 

9

84/100 M.N.), lo que representa un 27% y amortizacioén de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de $29,814.23
(VEINTINUEVE MIL, OCHOCIENTOS CATORCE PESOS
23/100 M.N.), lo que representa un 0.02%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $143,092,128.43 (CIENTO CUARENTA Y TRES
MILLONES, NOVENTA Y DOS MIL, CIENTO VEINTIOCHO
PESOS 43/100 M.N.)/lo que representa un 95.03% del
presupuesto modificado, por lo que se determind que no
existié sobregiro en el importe total de dicho presupuesto,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $63,708,587.55 (SESENTA Y
TRES MILLONES, SETECIENTOS OCHO MIL, QUINIENTOS
OCHENTA Y SIETE PESOS 55/100 M.N.), lo cual representa
un 55.20% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas se verificé que no se disminuy6 el gasto de asistencia
social ni la inversién publica, sin embargo no enviaron
documento del H. Ayuntamiento donde refleje la autorizaci6n
del Cabildo Municipal por las transferencias realizadas,
incumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.
 

10

Situacién que se encuentra observada en el Resultado
numero 09 punto VIII de la-Auditoria Financiera.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 85 observaciones, de las cuales,
10 fueron solventadas en el transcurso de la auditoria y 4 en la
evaluacién de respuestas, 71 observaciones, de las cuales 14 son
acciones promovidas bajo el concepto de recomendacién, 51 de
promocién de responsabilidad administrativa sancionatoria y 16
pliegos de observaciones.
 

11

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones
pendientes de solventar, los cuales se toman como referente para
medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a $422,451.49
(CUATROCIENTOS VEINTIDOS MIL, CUATROCIENTOS
CINCUENTA Y UN PESOS 49/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisi6n de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
 

12

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ANGOSTURA, Sinaloa, ante la
posible existencia de responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.
 

13

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ANGOSTURA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.
 

14

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, en el marco de respeto de
la autonomia municipal, esta Comisién Dictaminadora determina
requerir al H. Ayuntamiento de Angostura para que se comprometa
e implemente las medidas conducentes a efecto de garantizar que el
manejo y aplicacion de los recursos publicos se realice observando
los principios de transparencia y eficiencia que rigen la actividad
gubernamental y el debido cumplimiento de las disposiciones
legales aplicables, atendiendo de manera puntual el control interno,
la disminucién de pasivos sin fuente de pago, el entero en tiempo y
forma de las retenciones y contribuciones por pagar a corto plazo,
asi como atender la solventacién de observaciones formuladas con
anterioridad.

Por lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6n en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

‘ ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, séptimo parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ANGOSTURA,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.-EIH. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, requiere al H. Ayuntamiento de
Angostura para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de garantizar que el manejo y aplicacién de
los recursos publicos se realice observando los principios de
transparencia y eficiencia que rigen la actividad gubernamental y el
debido cumplimiento de las disposiciones legales aplicables,
atendiendo de manera puntual el control interno, la disminucién de
pasivos sin fuente de pago, el entero en tiempo y forma de las
retenciones y contribuciones por pagar a corto plazo, asi como
atender la solventacién de observaciones formuladas con
anterioridad.
 

' 16
TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entraré en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

17

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los trece dias del mes de enero del afio
dos mil dieciséis.

 
