 

Peete

/

\
4
g
v
W

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisi6n y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de BADIRAGUATO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constituci6én Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de resultados
de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

CESTRLEDD-OF
 

2

lll.’Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS-

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
 

3

debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

/

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Il. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacion contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;
 

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de polizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV.‘De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:
 

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

“Se verific6 con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacidn de la Ley de Ingresos del
Municipio de Badiraguato, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47 fraccidn |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; -Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos: +

1:- Los ingresos totales captados del primer semestre del 2013
ascendieron a $67,951,906.48 (SESENTA Y SIETE
MILLONES, NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL,
NOVECIENTOS SEIS PESOS 48/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$33,580,556.60 (TREINTA Y TRES MILLONES, QUINIENTOS
OCHENTA MIL, QUINIENTOS CINCUENTA Y SEIS PESOS
60/100 M.N.) lo que representa un 49.42% y por otros ingresos
por un importe de $34,371,349.88 (TREINTA Y CUATRO
MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA Y UN MIL,
TRESCIENTOS CUARENTA Y NUEVE PESOS 88/100 M.N.)
lo que representa un 50.58%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $67,951,906.48 (SESENTA Y SIETE MILLONES,
 

6

NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL, NOVECIENTOS
SEIS PESOS 48/100 M.N.) lo que representa un 55.02% de lo
pronosticado en la Ley de Ingresos, existiendo un 44.98% de
ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $33,580,556.60 (TREINTA Y TRES MILLONES,
QUINIENTOS OCHENTA MIL, QUINIENTOS CINCUENTA Y
SEIS PESOS 60/100 M.N.) no exceden al total de los ingresos
fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del
ejercicio 2013, por lo tanto no fue necesario que se efectuara
incremento ala Ley de Ingresos del Municipio, cumpliendo con
el articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la Cuenta
Publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
 

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio Fiscal 2013, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el articulo 47, fraccién II, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa’ advirtiéndose las siguientes variaciones en la
aplicacion real de los egresos:

1.- Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $64,297,473.46 (SESENTA Y
CUATRO MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y SIETE
MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y TRES PESOS 46/100
M.N.) los cuales se integran del gasto corriente por un importe
de $39,206,909.54 (TREINTA Y NUEVE MILLONES,
DOSCIENTOS SEIS MIL, NOVECIENTOS NUEVE PESOS
54/100 M.N.) lo que representa un 60.98%, gasto de capital
por un importe de $23,945, 135.64 (VEINTITRES MILLONES,
NOVECIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL, CIENTO
TREINTA Y CINCO PESOS 64/100 M.N.) lo que representa un
37.24% y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por
un importe de $1,145,428.28 (UN MILLON, CIENTO
CUARENTA Y CINCO MIL, CUATROCIENTOS VEINTIOCHO
PESOS 28/100 M.N.) lo que representa un 1.78%.
 

2.- Al 30 de junio de 2013 se ejercieron egresos por un
importe de $64,297,473.46 (SESENTA Y CUATRO
MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
CUATROCIENTOS SETENTA Y TRES PESOS 46/100 M.N.)
lo que representa un 52.06% del presupuesto _inicial,
existiendo un 47.94% de presupuesto por ejercer en lo que
resta del ejercicio 2013.

3.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Inicial, se determind que no existié
sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni en los
importes de las cuentas de mayor del mismo, sin embargo a
nivel subcuentas se detectaron partidas sobre ejercidas y no
presupuestadas, incumpliendo lo establecido en los articulos
24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIlIl de la Ley de Gobierno
Municipal del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacion de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé_ el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.
 

9

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 17 observaciones; de las cuales 1
aparece solventada en la evaluacién de respuestas, asi como 16 no
solventadas, 4 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 11 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 2 pliegos de observaciones.

’Asimismo, se determindé que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $74,750.94 (SETENTA Y CUATRO MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA PESOS 94/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
 

10

correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracioén que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revisiOn financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

VII. Esta Comisién de Fiscalizacion, ponderando la informacién
tecibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
 

11

control del H. Ayuntamiento de BADIRAGUATO, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisi6n Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de  determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

12

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccion XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

“Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
relativa al Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta
Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
BADIRAGUATO que la aplicacién de la condonacién de multas y
recargos en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en
estricto apego a lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por
la LX Legislatura de este H. Congreso del Estado el dia 21 de
 

13

noviembre de 2013 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de
Sinaloa” No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el que se
adiciona el articulo 139-A ala Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- EI presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

14

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los quince dias del mes de enero del
afio dos mil catorce.

  

  

ATOKA OYA SANCHEZ

  

VEGO/arcaligey
