CESTRLEDD—OL

 

H. CPNGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
juniojde 2015, del Municipio de BADIRAGUATO, SINALOA,; y,

¥
K
\
4
}
c
ky

at

RESULTANDO

“1. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
ede Social se apoyara en la Auditoria Superior del

 

frets

Ener 1¥[aelt

Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ta

/

yh Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXil de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende I9§ meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015/ haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de fa Comision de Fiscalizacién del informe de resultados

 
 
 
 

 
 

2

de la revisién y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

/CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
‘onstitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
‘ongreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar

y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
unicipios y la aplicacién de los recursos pUblicos estatales o
unicipales, asignados a los organismos descentralizados de

participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las

leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion

del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y

proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que las ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la

ateria, que el gasto ptiblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de

 
 

3

gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
le contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
Pee een proporcionada de la entidad que se trate, misma que
lebera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
ump imiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
le los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
las abjetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

o x

aoaa

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

ft Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se

revied conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
correspondiente al Primer Semestre de 2015.

yl. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015 debe presentarse en los siguientes términos:

 

 
 

 

4

K- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera le variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

/®.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de nares que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdédmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

e- Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

 

E. La informaci6én a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico

Municipal y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
'balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisién:

JA. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se

u

2 =

el

» oa

 

verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos

obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del

ni¢ipio de BADIRAGUATO, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del

10 ae y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal
S|

itado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y

lemas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

Y

A Los ingresos totales captados del primer semestre de 2015
ascendieron a $75,595,643.34 (SETENTA Y CINCO
‘MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS 34/100 ee
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $39,009,648.70 (TREINTA Y NUEVE MILLONES,
NUEVE MIL, SEISCIENTOS CUARENTA Y OCHO PESOS
70/100 M.N.), lo que representa un 51.60% y por otros
ingresos por un importe de $36,585,994.64 (TREINTA Y SEIS

 
 

6

MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL,
NOVECIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS 64/100 M.N.),
|lo que representa un 48.40%.

-72.- Al 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe
\de $75,595,643.34 (SETENTA Y CINCO MILLONES,
QUINIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL,-SEISCIENTOS
CUARENTA Y TRES PESOS 34/100 MNyocreprosenta un
53.17% del prondéstico de ingresos modificado, existiendo un
46.83% de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2015.

73.-Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2015 por $39,009,648.70 (TREINTA Y NUEVE MILLONES,
NUEVE MIL, SEISCIENTOS CUARENTA Y OCHO PESOS
70/100 M.N.) no exceden al total de los ingresos fiscales
ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos para el Ejercicio
Fiscal del afio 2015, por lo tanto no fue necesario que se
efectuara incremento a la Ley de ingresos del Municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

 

 
 

; RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé6 con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
umplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtieéndose las siguientes
ariaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

Ml Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2015 ascendieron a $39,850,998.33
(TREINTA Y NUEVE MILLONES, OCHOCIENTOS
_CINCUENTA MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO
PESOS 33/100 i), Jos ee se integran del gasto
corriente por un impefte de $38,741,970.98 (TREINTA Y
OCHO MILLONES, SETECIENTOS CUARENTA Y UN MIL,
NOVECIENTOS SETENTA PESOS 98/100 M.N.), lo que
representa un 97.21%, gasto de capital por un importe de
$879,448.75 (OCHOCIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL,
CUATROCIENTOS CUARENTA Y OCHO PESOS 75/100
M.N.), lo que representa un 2.21% y amortizacion de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $229,578.60
(DOSCIENTOS VEINTINUEVE MIL, QUINIENTOS SETENTA
Y OCHO PESOS 60/100 M.N.), lo que representa un 0.58%.
 

 

 

2.- Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $39,850,998.33 (TREINTA Y NUEVE MILLONES,
OCHOCIENTOS CINCUENTA MIL, NOVECIENTOS
NOVENTA Y OCHO PESOS 33/100 M.N.),16 que representa
un 28.03% del presupuesto modificado, éxistiendo un 71.97%

| de presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio

Fiscal del afio 2015.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $10,069,283.55 (DIEZ
MILLONES, SESENTA Y NUEVE MIL, DOSCIENTOS
OCHENTA Y TRES PESOS 55/100 M.N.), lo cual representa
un 8.05% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el articulo
51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el

Presupuesto de Egresos Modificado, se determino que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni

en los importes de las cuentas de mayor del mismo,

cumpliendo con lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de

| Sinaloa.
 

UY 9
I Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Pomesire de 2015, y habiendo realizado la evaluacién de las

espuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones

letectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
pai ‘a\la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisi6n y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2015, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

Ss

I informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
| Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
nota responsables de la entidad fiscalizada, para su debida

jolventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los

rticulos 22 fraccion XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 69 resultados, de los cuales 56
no tuvieron observacion, 1 fue solventada en el transcurso de la
auditoria y 4en la evaluacién de respuestas, 8 observaciones de las
cuales 1 es accién promovida bajo el concepto de recomendaci6n, 4
de promocién de responsabilidad administrativa sancionatoria y 3
pliegos de observaciones.

 

/? Aina, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la

fiscal Zacién, ascienden a $339,340.00 (TRESCIENTOS TREINTA Y

NUEVE MIL, TRESCIENTOS CUARENTA PESOS 00/100 M.N.).

 
 

10

Con lla precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
fesponsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante ila Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

 

 

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
segu miento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asim ismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre del 201 5, resultando la necesidad de hacer observaciones
y|recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

 
 

11

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
[eearrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

pM . Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de BADIRAGUATO, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

 

 

 
 

12

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora

nstruye a dicho dérgano fiscalizador para que proceda en los

‘érminos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley

le Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
esponsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
acienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

a |
fe acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacion determina
ue |existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
lunicipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer Semestre,

ue comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y

unio de 2015, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,

raccion XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, de las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio

urante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, de
onformidad con lo establecido en los articulos 98, 99, 100 y 101 de
ja Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
sta| Comisién Dictaminadora determina recomendar al H.
Ayuntamiento de Badiraguato instruya a quien corresponda para que
se implementen las acciones necesarias, a efecto de disminuir las
debilidades detectadas, asi como la correcta administracién de
riesgos, para garantizar el cumplimiento de las siguientes categorias

 
 

13

de objetivos: efectividad y eficiencia de las operaciones, suficiencia y
confiabilidad de la informacion financiera, asi como el cumplimiento
de las leyes y regulaciones aplicables

Aunado a ello, ponderando el deber de los Ayuntamientos de
guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observé que el H.
Ayuntamiento de Badiraguato no cuenta con liquidez suficiente para
acer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generaci6n de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
tecursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente, lo
anterior de conformidad con lo dispuesto en los articulos 46, 48, 64
fraccion | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

De = manera, derivado de lo observado al H. Ayuntamiento de

 

 

Badi aguato en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de
acu rdo con lo establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la

 
 

14

Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
iguren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.
|

dence, de conformidad con lo establecido en los articulos
10 y| 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y en
felacién a los resultados con observaciones a este Municipio durante
las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y anteriores, los
uales derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas

ancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H. Ayuntamiento
de Badiraguato instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias, para que se dé seguimiento y
procedan a su solventacion de las observaciones ante la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, con el propdésito de que las
actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad fiscalizada
refleile en sus resultados la atencién sobre las situaciones
absetvadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos

encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.

“|
/ Por lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracion del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

 
 

15
4SECRETO NUMERO

/! ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en Io dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior

lel Estado, la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
elativa al Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta

Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito

correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
c articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
bservadas en la evaluacién del control interno del Municipio
pee la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Badiraguato instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
dministracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacion financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.
ARTICULO TERCERO.- De conformidad con los articulos 46, 48, 64
fraccién | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
de guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observé que el
|

 

 
 

| 16
H. Ayuntamiento de Badiraguato no cuenta con liquidez suficiente
para hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
201 5, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
enicionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generaci6n de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.
|
ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, y derivado de lo observado al H.
Ayuntamiento de Badiraguato en relacion al saldo de la cuenta de
Retenciones y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio
de 2015, se recomienda que se instruya a quien corresponda a
efecto de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
jecesarias para realizar los enteros de retenciones en tiempo y
forma para evitar pagos de recargos, actualizaciones y multas que
afe: a la Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar
retenciones que figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso
con tendencia a incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior
encaminado a lograr mantener al corriente el pago de las
obligaciones registradas en dicha cuenta de pasivo.

 

|
ARTICULO QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacion a los resultados con observaciones a este Municipio

I

|

|

I
 

17

durante las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
lanteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
Ayuntamiento de Badiraguato instruya a quien corresponda a efecto
de que se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacion de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestién gubernamental.

/ARANSITORIO

TICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
inaloa".

 

 

 
 

18
Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los trece dias del mes de enero del afio

    

DIP. CESAR
