 

Ptn en oe
Enea pe/oe-

Ene. 13f20N

™ feode

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de BADIRAGUATO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el dérgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6n
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacién, revisd y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio. de 2014,-haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracion del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacidn proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

I. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
correspondiente al Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera,de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos-del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
-indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de BADIRAGUATO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del
afio 2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal
del Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio no registré la Ley de Ingresos Aprobada 2014 en la
cuenta 8110 Ley de Ingresos Estimada 2014, situacién que incumple
con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y
“Registro e Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental.
 

6

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2014
ascendieron a $84,795,672.69 (OCHENTA Y CUATRO
MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS SETENTA Y DOS PESOS 69/100 M.N.), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $40,364,409.06 (CUARENTA MILLONES,
TRESCIENTOS SESENTA Y CUATRO MIL,
CUATROCIENTOS NUEVE PESOS 06/100 M.N.), lo que
representa un 47.60% y por otros ingresos por un importe de
$44,431,263.63  (CUARENTA Y CUATRO MILLONES,
CUATROCIENTOS TREINTA Y UN MIL, DOSCIENTOS
SESENTA Y TRES PESOS 63/100 M.N.), lo que representa
un 52.40%.

/2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $84,795,672.69 (OCHENTA Y CUATRO MILLONES,
SETECIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL, SEISCIENTOS
SETENTA Y DOS PESOS 69/100 M.N.), lo que representa un
64.62% del pronostico de ingresos, existiendo un 35.38% de
ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio
2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $40,364,409.06 (CUARENTA MILLONES,
TRESCIENTOS SESENTA Y CUATRO MIL,
CUATROCIENTOS NUEVE PESOS 06/100 M.N.), no exceden
al total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley
de Ingresos del Municipio de Badiraguato, Sinaloa, para el
 

7

Ejercicio Fiscal del afio 2014, por lo tanto no fue necesario
que se efectuara incremento a la Ley de ingresos del
Municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II dela Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:
 

8

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2014”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con el importe que refleja el Presupuesto de
Egresos Aprobado 2014, ni con el importe de las cuentas 8210
Presupuesto de Egresos Aprobado, 8230 Modificaciones al
Presupuesto de Egresos Aprobado, ni con los egresos devengados
registrados contablemente, situacion que incumple con lo
establecido en el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad
y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $43, 124,984.18 (CUARENTA Y
TRES MILLONES, CIENTO- VEINTICUATRO MIL,
NOVECIENTOS OCHENTA Y CUATRO PESOS 18/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$35,024,434.81(TREINTA Y CINCO MILLONES,
VEINTICUATRO MIL, CUATROCIENTOS TREINTA Y
CUATRO PESOS 81/100 M.N.), lo que representa un 81.22%,
gasto de capital por un importe de $7,021,810.69 (SIETE
MILLONES, VEINTIUN MIL, OCHOCIENTOS DIEZ PESOS
69/100 M.N.), lo que representa un 16.28% y amortizacion de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de
$1,078,738.68 (UN MILLON, SETENTA Y OCHO MIL,
 

9

SETECIENTOS TREINTA Y OCHO PESOS 68/100 M.N.), lo
que representa un 2.50%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $43, 124,984.18 (CUARENTA Y TRES MILLONES,
CIENTO VEINTICUATRO MIL, NOVECIENTOS OCHENTA Y
CUATRO PESOS 18/100 M.N.), lo que representa un 31.10%
del presupuesto modificado, existiendo un 68.90% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $10,418,715.84 (DIEZ
MILLONES, CUATROCIENTOS DIECIOCHO = MIL,
SETECIENTOS QUINCE PESOS 84/100 M.N.), lo cual
representa un 7.51% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afectd la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado y 38,
 

10

fracci6én XIIl de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del
Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 108 observaciones; de las cuales
1 aparece solventada en el transcurso de la auditoria y 4 en la
evaluacion de respuestas, asi como 39 no solventadas, 5 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacion, 22 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 13 pliegos de
observaciones.

“Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $8,692,414.31 (OCHO MILLONES,
 

11

SEISCIENTOS NOVENTA Y DOS MIL, CUATROCIENTOS
CATORCE PESOS 31/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presento formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado."

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

12

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de BADIRAGUATO, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de perfodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
 

13

ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actule en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de _ determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revision y
fiscalizacién superior de la Cuenta Publica, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
BADIRAGUATO para que instruya a quien corresponda a efecto de
 

14

que se implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
relativa al Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta
Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se exhorta al H. Ayuntamiento de
BADIRAGUATO instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos dgce diag del mes de enero del afio

 
