H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisiédn de Fiscalizacién que suscribe, le fueron
entregados los informes y resultados de la revisién y
fiscalizaci6n de la Cuenta Publica correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2011, del Municipio de BADIRAGUATO,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién
de revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la
Auditoria Superior del Estado, que es el Organo técnico de

fiscalizacién general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como 6érgano técnico de fiscalizacién
general en la Entidad, revisd y fiscalizé la Cuenta Publica
presentada por el Municipio de BADIRAGUATO,
correspondiente al Primer Semestre, que comprende los meses

de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2011,
haciendo entrega al Congreso del Estado por conducto de la
Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados de la
revisi6n y fiscalizaci6n superior de la Cuenta publica para la

elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién II de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del
Pleno para su discusi6n y aprobacién en su caso, el presente

dictamen, en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccidn XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad
exclusiva de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria
Superior del Estado, revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del
Gobierno del Estado y de los Municipios y la aplicaciédn de los
recursos publicos estatales o municipales, asignados a los
organismos' descentralizados de _ participacién estatal o
municipal, en los términos previstos por las leyes, y verificar
los resultados de su gestién financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los

programas y proyectos de presupuestos de egresos.
Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, en el articulo 47, prescribe que la revisiédn de la
cuenta publica del Gobierno del Estado y de los municipios
tiene por objeto verificar que los ingresos obtenidos sean
conforme a las leyes que regulan la materia, que el gasto
publico se apoye en el presupuesto de egresos y requisitos
que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestiédn y
situacién financiera en apego a_ los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y

pago de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisiédn de
Fiscalizaci6n efectuo las actividades relacionadas con el
estudio, analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en

los rubros especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental,  utilizando las  técnicas y
procedimientos necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de
BADIRAGUATO, correspondiente al primer semestre.
Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a

junio de 2011, consistiéd en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,

Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaciédn que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la aplicacién del Presupuesto

de Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos o consecuencias de las mismas
operaciones y de otras cuentas en el activo y pasivo
totales de la hacienda publica municipal y en su
patrimonio neto, incluyendo el origen y aplicacién de los

recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:

En este anexo se muestra la Integraciédn de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2011,
que el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta
debidamente registrada y al amparo de los ordenamientos
o actos de donde provengan, ademas de comprobar el

cumplimiento del pago de las amortizaciones de capital,
de intereses de los créditos contratados, asi como la

contabilizacion de los intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran de la
aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio de Badiraguato,
Sinaloa para el ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto
en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las
leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a
lo dispuesto en el articulo 47 fraccidn I, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las

siguientes variaciones de la captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del
2011 ascendieron a $59,339,667.24 (CINCUENTA Y
NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS TREINTA Y NUEVE
MIL, SEISCIENTOS SESENTA Y SIETE PESOS, 24/100
M.N), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $26,147,426.01
(VEINTISEIS MILLONES, CIENTO CUARENTA Y SIETE
MIL, CUATROCIENTOS VEINTISEIS PESOS, 01/10 M.N)

lo que representa un 44.06% y por otros ingresos por un
importe de $33,192,241.23  (TREINTA Y  TRES
MILLONES, CIENTO NOVENTA Y DOS MIL,
DOSCIENTOS CUARENTA Y UN PESOS, 23/100 M.N) lo

que representa un 55.94%.

b.- Al 30 de junio de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $59,339,667.24 (CINCUENTA Y NUEVE
MILLONES, TRESCIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL,
SEISCIENTOS SESENTA Y SIETE PESOS, 24/100 M.N),
lo que representa un 53.54% del pronédstico de ingresos
modificado, existiendo un 46.46% de ingresos por captar

en lo que resta del ejercicio 2011.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de
junio de 2011 por $26,147,426.01 (VEINTISEIS
MILLONES, CIENTO CUARENTA Y_ SIETE MIL,
CUATROCIENTOS VEINTISEIS PESOS, 01/100 M.N) no
exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011, por lo
tanto no fue necesario que se efectuara incremento al

pronéstico de ingresos del municipio.

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes
conceptos como. son: Participaciones Federales y
Estatales, Impuesto Predial Rustico, asi como de los

Fondos de Aportaciones Federales.

e.- Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacidn comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fracci6n XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y
demas disposiciones que rijan en la materia y que su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo y
a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad Hacendaria
Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2011,
dando cumplimiento a lo estipulado en el articulo 47, fraccién

Il, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; advirtiéndose las siguientes variaciones en la

aplicaci6n real de los egresos:

a. egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2011 ascendieron a $41,020,368.30
(CUARENTA Y  UN-~ MILLONES, VEINTE MIL,
TRESCIENTOS SESENTA Y OCHO PESOS, 30/100 M.N)
los cuales se integran del gasto corriente por un importe
de $33,751,815.56 (TREINTA Y TRES MILLONES,
SETECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL, OCHOCIENTOS
QUINCE PESOS, 56/100 M.N) lo que representa un
82.28%, gasto de capital por un importe de
$6,950,681.71 (SEIS  MILLONES, NOVECIENTOS
CINCUENTA MIL, SEISCIENTOS OCHENTA Y UN PESOS,
71/100 M.N) lo que representa un 16.94% y
amortizaci6n de deuda y disminucién de pasivo por un
importe de $317,871.03 (TRESCIENTOS DIECISIETE
MIL, OCHOCIENTOS SETENTA Y UN PESOS, 03/100
M.N) lo que representa un 0.78%.

b.- Al 30 de junio de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $41,020,368.30 (CUARENTA Y UN
MILLONES, VEINTE MIL, TRESCIENTOS SESENTA Y
OCHO PESOS, 30/100 M.N) lo que representa un
37.01% del presupuesto modificado, existiendo un
62.99% de presupuesto por ejercer en lo que resta del

ejercicio 2011.
c.- Las modificaciones presupuestales suman
transferencias entre ramos por un _ importe' de
$1,683,008.79 (UN MILLON, SEISCIENTOS OCHENTA Y
TRES MIL, OCHO PESOS, 79/100 M.N), lo cual
representa un 1.49% respecto al  presupuesto
inicialmente autorizado, sin embargo se refleja una
disminucién en el gasto de asistencia social e inversién
publica, incumpliendo con lo establecido en el articulo 51
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico

del Estado de Sinaloa.

d.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2011 contra
el Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que
no existid sobregiro en el importe total de dicho
Presupuesto, ni en los importes de las cuentas de mayor
del mismo, cumpliendo con lo establecido en los articulos
24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley

de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

e.- Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.
10

V. Que una vez concluida la revisién financiera y a la obra
publica correspondiente al Primer Semestre de 2011, se
emitieron los informes de auditoria correspondientes, los
cuales contienen las observaciones detectadas y las acciones
emitidas resultantes de la revisi6n de cada una de las cuentas
publicas de los meses de enero a junio de 2011, los cuales
atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar al
C. Tesorero Municipal para su debida_ solventacién y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos
22 fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-
junio), los cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del

informe de cuenta publica.

De la evaluacién realizada, por el organo fiscalizador, a la
cuenta publica del primer semestre de 2011, del municipio de
Badiraguato, Sinaloa, se aprecia la determinacién de 37
observaciones, de las cuales 6 aparecen solventadas y 31 no

solventadas, asi como también, 1 acciédn promovida bajo el
11

concepto de recomendacién y 30 de_ responsabilidad

administrativa sancionatoria.

Es pertinente mencionar, que derivado de la_ revisién
practicada por la Auditoria Superior del Estado, no se
determinaron acciones promovidas por concepto de pliego de
observaciones que pudieran implicar un probable dafo,
perjuicio o ambos a la Hacienda Publica Municipal, las cuales
se toman como referente para medir el Impacto de la

Fiscalizacion.

Lo anterior, se presenté6 formando parte del informe de
resultados de la revisidn de la cuenta publica a esta Comisién
de Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos
los elementos necesarios que nos permitiera elaborar el
dictamen correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este

H. Congreso del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas,
no fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el
periodo auditado, por lo que se verificaraé que se hayan
corregido y tomado las previsiones a que haya lugar para que
no se repitan en ejercicios subsecuentes.
12

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisidn de Fiscalizacién en
ejercicio de sus facultades en materia de revisi6n de cuentas
publicas y que por tanto, mantiene una relacién directa con la
Auditoria Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen

debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria
Superior del Estado efectluo la_ revisidn financiera
correspondiente al primer semestre del 2011, dentro de cuyos
resultados arroj6 la necesidad de hacer observaciones y
recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en
su oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue

valorada como se desprende del informe respectivo.

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo a los
municipios, se desarrollaron diversas reuniones de_ los
Diputados integrantes de esta Comisién de Fiscalizaciédn y de
la Auditoria Superior del Estado, con el Presidente Municipal,
Sindico Procurador, Regidores y Tesorero, donde se les dieron
a conocer los diversos aspectos que deberian tomar en
consideracién para el manejo adecuado de los recursos

publicos.
13

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas
responsabilidades, adecuaran su actuaci6n al marco normativo
de presupuesto, contabilidad y criterios de auditoria, para no
ser sujetos de observaciones y sobre todo, se lograra una

mayor eficiencia del gasto publico.

Vill. Que esta Comisidn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio
de opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no
sin expresar que oportunamente determinara las acciones, y
en su caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se
decidiera actuar en esos términos; lo cual no es Obice, para
que, se dé cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de
Badiraguato, Sinaloa, ante la posible existencia de

responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley
de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de
los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y
fiscalizar las cuentas publicas del Estado y Municipios, la
Auditoria Superior del Estado dio seguimiento a la cuenta

publica del Primer Semestre del 2011.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,

promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
14

ante el 6rgano de control interno de ese municipio, para que,
de ser ese el caso, actUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la
Auditoria del Estado los trabajos necesarios para la revisidn de
la Cuenta Publica y formulado las recomendaciones
correspondientes, en caso de observarse faltas de caracter
administrativo, esta Comisi6n Dictaminadora instruye a dicho
érgano fiscalizador para que proceda en los términos de los
articulo 8, fracci6n XXIX y 79, fraccidn IIl de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafos y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos

79, fraccion |; 80; 81 y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisidn de _ Fiscalizacién
considera que existen elementos que permiten aprobar la
Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
correspondiente al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2011, dando
cumplimiento a lo senalado por el articulo 43, fraccién XXII de

la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisidn de Fiscalizaci6n se permite
someter a la consideracién del H. Congreso del Estado, para
15

su discusién y aprobacién en su caso, el siguiente proyecto
de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6dn XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose
revisado por la Auditoria Superior del Estado, la Cuenta
Publica del Municipio de BADIRAGUATO, relativa al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito

correspondiente.
TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado

de Sinaloa".
16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad

de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecinueve dias del mes de

marzo del afio dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
