H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

 

(A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende

y | los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y

© diciembre de 2013, del Municipio de BADIRAGUATO, SINALOA; y,

“RESULTANDO

(\, El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacion de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

LS sofrerg

[= fefe 2

Mt. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

/ ll. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

“CONSIDERANDOS

( |. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacidén proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

AM. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

/All. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

/4A.- \nformacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

/B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

/ IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de BADIRAGUATO, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del
afio 2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal
del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos,
acuerdos,¥ demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos:

/=l municipio presento la Modificacién a la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $153,604,988.21 (CIENTO
CINCUENTA Y TRES MILLONES, SEISCIENTOS CUATRO MIL,
NOVECIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS 21/100 M.N.), la cual
no coincide con el importe que refleja la Modificacién del
Presupuesto de Egresos del Municipio por $159,633,507.56
(CIENTO CINCUENTA Y NUEVE MILLONES, SEISCIENTOS
TREINTA Y TRES MIL, QUINIENTOS SIETE PESOS 56/100 M.N.),
existiendo una diferencia por $6,028,519.35 (SEIS MILLONES,
 

6

VEINTIOCHO MIL, QUINIENTOS DIECINUEVE PESOS 35/100
M.N.), situacién que incumple con lo establecido en el articulo 48 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.

A\,.- Los ingresos totales captados del ejercicio del 2013
ascendieron a $153,604,988.21 (CIENTO CINCUENTA Y
TRES MILLONES, SEISCIENTOS CUATRO MIL,
NOVECIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS 21/100 M.N.),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $72,219,806.82 (SETENTA Y DOS MILLONES,
DOSCIENTOS DIECINUEVE MIL, OCHOCIENTOS SEIS
PESOS 82/100 M.N.), lo que representa un 47.02% y por otros
ingresos por un importe de $81,385, 181.39 (OCHENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL,
CIENTO OCHENTA Y UN PESOS 39/100 M.N.), lo que
representa un 52.98%.

/o.. Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $153,604,988.21 (CIENTO CINCUENTA Y TRES
MILLONES, SEISCIENTOS CUATRO MIL, NOVECIENTOS
OCHENTA Y OCHO PESOS 21/100 M.N.), lo que representa
un 100% del ingreso total pronosticado modificado.

<3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $72,219,806.82 (SETENTA Y DOS
MILLONES, DOSCIENTOS DIECINUEVE MIL,
OCHOCIENTOS SEIS PESOS 82/100 M.N.), reflejan un
 

7

incremento por un importe de $7,194,134.46 (SIETE
MILLONES, CIENTO NOVENTA Y CUATRO MIL, CIENTO
TREINTA Y CUATRO PESOS 46/100 M.N.), que representa
un 11.06% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2013 por $65,025,672.36 (SESENTA Y CINCO
MILLONES, VEINTICINCO MIL, SEISCIENTOS SETENTA Y
DOS PESOS 36/100 M.N.), por lo tanto no fue necesario que
se efectuara incremento a la Ley de Ingresos del municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

A. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:
 

Lf 1.- Los egresos totales ejercidos del ejercicio 2013
ascendieron a $159,633,507.54 (CIENTO CINCUENTA Y
NUEVE MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y TRES MIL,
QUINIENTOS SIETE PESOS 54/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $89,919,923.28
(OCHENTA Y NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS
DIECINUEVE MIL, NOVECIENTOS VEINTITRES PESOS
28/100 M.N.), lo que representa un 56.33%, gasto de capital
por un importe de $68,395,618.78 (SESENTA Y OCHO
MILLONES, TRESCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS DIECIOCHO PESOS 78/100 M.N.), lo que
representa un 42.85% y amortizacién de deuda y disminuci6én
de pasivo por un importe de $1,317,965.48 (UN MILLON,
TRESCIENTOS DIECISIETE MIL, NOVECIENTOS SESENTA
Y CINCO PESOS 48/100 M.N.), lo que representa un 0.82%.

/_ 2.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $13,800,628.75 (TRECE
MILLONES, OCHOCIENTOS~ MIL, SEISCIENTOS
VEINTIOCHO PESOS 75/100 M.N.), lo cual representa un
11% respecto al presupuesto inicialmente autorizado, ademas
no se afectdé la inversién publica, ni el gasto de asistencia
social, cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa.
 

9

C 3.- Al comparar lo ejercido al 31 de diciembre de 2013 contra
el Presupuesto de Egresos modificado, se determiné que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figuran tres cuentas sobre ejercidas: 4102
Prestaciones Laborales por $4,791,557.42, (CUATRO
MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y UN MIL,
QUINIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 42/100 M.N.);
4111 Pasivos a Corto Plazo por $24,472.15 (VEINTICUATRO
MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y DOS PESOS 15/100
M.N.) y 4201 Presupuesto de Ejercicios Anteriores por
$600,003.01 (SEISCIENTOS MIL, TRES PESOS 01/100
M.N.), incumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal
del Estado de Sinaloa.

/ V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado !a evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideraci6n
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
 

10

autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 78 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria y 1 en la
evaluacién de respuestas, asi como 75 no solventadas, 10 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 42 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 31 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $11,388,526.29 (ONCE MILLONES,
TRESCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL, QUINIENTOS
VEINTISEIS PESOS 29/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
 

11

correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revision financiera correspondiente al Segundo
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

JM. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

“VIL. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
 

12

control del H. Ayuntamiento de BADIRAGUATO, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

{ VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

f En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlile en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

/\X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisi6n Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccién II! de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

13

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo
sefialado por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica
del Estado de Sinaloa.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comision
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
BADIRAGUATO para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacién del importe de $729,503.80
(SETECIENTOS VEINTINUEVE MIL, QUINIENTOS TRES PESOS
80/100 M.N.) otorgado por concepto de bono e indemnizacién, a
integrantes y funcionarios de dicho Ayuntamiento, administraci6n
2011-2013.

Lo anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constituci6n Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 dela Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.
 

14

De lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizaci6n, ni de liquidacidn pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo que respecta a funcionarios de dicho Ayuntamiento, dado que
los pagos realizados por dichos conceptos, no se encuentran
contemplados en el respectivo presupuesto de egresos,
incumpliendo lo establecido en el articulo 145, fraccién IV de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, que dispone que los
servidores publicos de los Municipios, si bien tienen derecho a
recibir una remuneracién adecuada e irrenunciable por el
desempefio de su funcién, empleo, cargo o comisién, que debera
ser proporcional a sus responsabilidades, estas deben estar
asignadas en el presupuesto de egresos respectivo.

/t Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracion del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15

DECRETO NUMERO

/ ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

(ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
BADIRAGUATO para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacién de los importes otorgados por
concepto de bono e indemnizacién, a integrantes y funcionarios de
dicho Ayuntamiento, administracioén 2011-2013.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los ocho dias del mes de julio del afio
dos mil catorce.

   
    

LAC ISCALIZACION
