H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2012, del Municipio de BADIRAGUATO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el Organo técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constituciédn Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe
de resultados de la revisidn y fiscalizacién superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién
Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicaci6n de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizaci6n del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos
de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan
la materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de
la gestion y situaci6n financiera en apego a los principios basicos
de contabilidad gubernamental y a la informaci6n contenida en la
documentaciédn proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y
pago de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
correspondiente al primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a
junio de 2012, consistid en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaci6n que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la aplicacién del Presupuesto de
Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;
C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,
incluyendo el origen y aplicaci6n de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;
E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:

En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2012, que
el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos o actos de
donde provengan, ademas de comprobar el cumplimiento
del pago de las amortizaciones de capital, de intereses de
los créditos contratados, asi como la contabilizacién de los
intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentaci6n recibida, la Auditoria
Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Badiraguato, Sinaloa
para el ejercicio fiscal 2012 y acorde con lo dispuesto en la Ley
de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fracci6n |, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

1. Los ingresos totales captados del primer semestre del
2012 ascendieron a $79,955,651.61 (SETENTA Y NUEVE
MILLONES, NOVECIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y UN PESOS, 61/100 M.N),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $31,524,378.37 (TREINTA Y UN MILLONES,
QUINIENTOS VEINTICUATRO MIL, TRESCIENTOS
SETENTA Y OCHO PESOS, 37/10 M.N), lo que representa
un 39.43% y por otros ingresos por un importe de
$48,431,273.24 (CUARENTA Y OCHO MILLONES,
CUATROCIENTOS TREINTA Y UN MIL, DOSCIENTOS
SETENTA Y TRES PESOS, 24/100 M.N) lo que representa
un 60.57%.

2.- Al 30 de junio de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $79,955,651.61 (SETENTA Y NUEVE
MILLONES, NOVECIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y UN PESOS, 61/100 M.N), lo
que representa un 62.62% del prondstico de ingresos
modificado, existiendo un 37.38% de ingresos por captar en
lo que resta del ejercicio 2012.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio
de 2012 por $31,524,378.37 (TREINTA Y UN MILLONES,
QUINIENTOS VEINTICUATRO MIL, TRESCIENTOS
SETENTA Y OCHO PESOS, 37/10 M.N), no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley
de Ingresos del ejercicio 2012, sin embargo se detecta que
en dicho rubro se increment6 el prondstico de ingresos
modificado por un importe de $4,623,414.62 (CUATRO
MILLONES, SEISCIENTOS VEINTITRES MIL,
CUATROCIENTOS CATORCE PESOS, 62/100 M.N.), sin
haber obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios
disponibles en términos netos a los aprobados inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones
Federales.

5.- Se elabor6é el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2012), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacién comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fracci6n XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y demas
disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado
dentro de las partidas del Presupuesto de _ Egresos,
correspondientes al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
estipulado en el articulo 47, fraccidn II, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

1. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2012 ascendieron a $60,104,165.54 (SESENTA
MILLONES, CIENTO CUATRO MIL, CIENTO SESENTA Y
CINCO PESOS, 54/100 M.N), los cuales se integran del
gasto corriente por un importe de $38,461,190.25 (TREINTA
Y OCHO MILLONES, CUATROCIENTOS SESENTA Y UN
MIL, CIENTO NOVENTA PESOS, 25/100 M.N) lo que
representa un 63.99%, gasto de capital por un importe de
$16,394,549.15 (DIECISEIS MILLONES, TRESCIENTOS
NOVENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS CUARENTA Y
NUEVE PESOS, 15/100 M.N) lo que representa un 27.28%
y amortizaci6dn de deuda y disminucién de pasivo por un
importe de $5,248,426.14 (CINCO MILLONES,
DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL,
CUATROCIENTOS VEINTISEIS PESOS, 14/100 M.N) lo
que representa un 8.73%.

2.- Al 30 de junio de 2012 se ejercieron egresos por un
importe de $60,104,165.54 (SESENTA MILLONES,
CIENTO CUATRO MIL, CIENTO SESENTA Y CINCO
PESOS, 54/100 M.N), lo que representa un 47.07% del
presupuesto modificado, existiendo un 52.93% de
presupuesto por ejercer en lo que resta del ejercicio 2012.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $2,448,880.11 (DOS
MILLONES, CUATROCIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL,
OCHOCIENTOS OCHENTA PESOS, 11/100 M.N), lo cual
representa un 2.14% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afecté la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en
el articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2012 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo con lo establecido en los articulos 24 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal
del Estado de Sinaloa.
5.- Se elaboréd el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2012), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revisién financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2012, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisi6n de cada una de las cuentas pUblicas de los meses de
enero a junio de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccidn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas pUblicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del
informe de cuenta publica.

De la evaluaci6n realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2012, del municipio de
Badiraguato, Sinaloa, se aprecia la determinacidn de 34
observaciones, de las cuales 4 aparecen solventadas y 30 no
10

solventadas, asi como también, 2 accidn promovida bajo el
concepto de recomendacién y 20 de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 8 de pliego de observaciones.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revisién practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determind que el pliego
de observaciones, las cuales se toman como referente para medir
el impacto en la _ fiscalizacién, ascienden a $315,713.40
(Trescientos quince mil, setecientos trece pesos, 40/100 M.N.).

La cifra | antes mencionada no_ necesariamente implica
recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal ya que
esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y
presenten ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo
establecido para tal fin.

Lo anterior, se present6 formando parte del informe de resultados
de la revisibn de la cuenta publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6n, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
11

tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan
en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de
valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectUo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de esta Comision de Fiscalizacién y de la Auditoria Superior del
Estado, con el Presidente Municipal, Sindico Procurador,
Regidores y Tesorero, donde se les dieron a conocer los diversos
aspectos que deberian tomar en consideracién para el manejo
adecuado de los recursos publicos.
12

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

vill. Que esta Comisién de Fiscalizacidn, ponderando la
informacion recibida, tanto documental como en intercambio de
Opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Badiraguato,
Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2012.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
13

ser ese el caso, actUe en consecuencia y finque las
responsabilidades que conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de caracter administrativo, esta
Comisi6n Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulos 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafios y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fracciédn |; 80; 81 y 82 de dicho
ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n se permite someter a

la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO
14

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccidn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
BADIRAGUATO, relativa al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2012, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacion a los pasivos sin fuente de
pago con que cerré este Municipio al 31 de Diciembre de 2011 y
que impactan y comprometen los ingresos del ejercicio 2012, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que
se incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias
encaminadas a lograr concluir la administraci6n con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los once dias del mes de marzo del
afio dos mil trece.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

IRMIArcallgev

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
