 

H. CONGRESO DEL ESTADO.

PRESENTE.
\
g A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
2 \ los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
4 Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
S los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
Gh diciembre de 2014, del Municipio de BADIRAGUATO, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

bebo

Pe fio? tf: 204j

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la

Lc
—

/.
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcarizados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
correspondiente al Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdédmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

 

IV. De la documéentacién réCibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de BADIRAGUATO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del
afio 2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal
del Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio presenté la cuenta publica del mes de diciembre de
2014, en la cual se refleja que no coinciden las cuentas
presupuestarias del ingreso y egreso respecto a sus modificaciones
reflejadas en las analiticas, por lo tanto no muestra equilibrio entre
los ingresos proyectados y los gastos que se pretenden erogar,
situacién que incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacion Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
 

6

ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $147,075,960.54 (CIENTO CUARENTA Y
SIETE MILLONES, SETENTA Y CINCO MIL, NOVECIENTOS
SESENTA PESOS 54/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $65,718, 145.19
(SESENTA Y CINCO MILLONES, SETECIENTOS
DIECIOCHO MIL, CIENTO CUARENTA Y CINCO PESOS
19/100 M.N.), lo que representa un 44.68% y por otros
ingresos por un importe de $81,357,815.35 (OCHENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL,
OCHOCIENTOS QUINCE PESOS 35/100 M.N.), lo que
representa un 55.32%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $147,075,960.54 (CIENTO CUARENTA Y SIETE
MILLONES, SETENTA Y CINCO MIL, NOVECIENTOS
SESENTA PESOS 54/100 M.N.), lo que representa un
100.37% del pronéstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $65,718,145.19 (SESENTA Y CINCO
MILLONES, SETECIENTOS DIECIOCHO MIL, CIENTO
CUARENTA Y CINCO PESOS 19/100 M.N.), no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Ejercicio Fiscal del afio 2014,Sor lo tanto no fue
 

7

necesario que se efectuara incremento a la Ley de ingresos
del municipio, cumpliendo con lo establecido en el articulo 49
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

‘Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido.en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacion
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de
diciembre de 2014”, sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con el importe que reflejan
las analiticas en las cuentas 8230 Modificaciones al Presupuesto
Aprobado y la 8270 Presupuesto de Egresos Pagado, situacién que
 

8

incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelaci6n
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”’, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $146,793,778.15 (CIENTO
CUARENTA Y SEIS MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y
TRES MIL, SETECIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS
15/100 M.N.), los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $77,599,915.36 (SETENTA Y SIETE MILLONES,
QUINIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL, NOVECIENTOS
QUINCE PESOS 36/100 M.N.), lo que representa un 52.86%,
gasto de capital por un importe de $67,275,358.27 (SESENTA
Y SIETE MILLONES, DOSCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL,
TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO PESOS 27/100 M.N.),
lo que representa un 45.83% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $1,918,504.52 (UN
MILLON, NOVECIENTOS DIECIOCHO MIL, QUINIENTOS
CUATRO PESOS 52/100 M.N.), lo que representa un 1.31%.

- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $146,793,778.15 (CIENTO CUARENTA Y SEIS
MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y TRES MIL,
SETECIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS 15/100 M.N.), lo
cual representa un 99.43% del presupuesto modificado, por lo
que se determiné que no existié sobregiro en el importe total
 

9

de dicho presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico y 38 fraccién XIIl de la Ley de Gobierno Municipal,
ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $61,752,187.82 (SESENTA Y
UN MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA Y DOS MIL,
CIENTO OCHENTA Y SIETE PESOS 82/100 M.N.), lo cual
representa un 47% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas se verificé que no se disminuyd la
inversién publica, sin embargo si se disminuyé el gasto de
asistencia social, respecto a las transferencias realizadas y la
disminuci6n del gasto de asistencia social éstas se consideran
aprobadas en la sesi6n ordinaria de cabildo No. 27 celebrada
con fecha 16 de febrero 2015 donde se aprueba la segunda
modificacion presupuestal del prondstico de ingresos y
presupuesto de egresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014,
cumpliendo con Io establecido en el articulo 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo ejercido al 31 de diciembre de 2014 contra
el Presupuesto de Egresos modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figuran cuatro capitulos sobreejercidos: 1000
Servicios Personales por $55,541.35 (CINCUENTA Y CINCO
MIL, QUINIENTOS CUARENTA Y UN PESOS 35/100 M.N.),
2000 Materiales y Suministros por $690,457.07
 

10

(SEISCIENTOS NOVENTA MIL, CUATROCIENTOS
CINCUENTA Y SIETE PESOS 07/100 M.N.), 3000 Servicios
Generales por $282,772.37 (DOSCIENTOS OCHENTA Y DOS
MIL, SETECIENTOS SETENTA Y DOS PESOS 37/100 M.N.)y
5000 Bienes Muebles, Inmuebles e Intangibles por
$137,850.38 (CIENTO TREINTA Y  SIETE MIL,
OCHOCIENTOS CINCUENTA PESOS 38/100 M.N.),
incumpliendo con lo establecido en los articulos 24 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38 fraccién
XII de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracion
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 22 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en la evaluacion de respuestas, 2 acciones
 

11

promovidas bajo el concepto de recomendacién, 15 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 3 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $3,397,080.45 (TRES MILLONES,
TRESCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL, OCHENTA PESOS
45/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
 

12

auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditorfa Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de BADIRAGUATO, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.
 

13

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho dérgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccidn III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

14

De acuerdo a lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de BADIRAGUATO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento alo
sefialado por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica
del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Badiraguato para que instruya a
quien corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de BADIRAGUATO,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observé al Ayuntamiento de
BADIRAGUATO pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de
2014, se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto
de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias que impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente
de pago y permitan destinar en su totalidad los recursos a los
programas y proyectos considerados en su presupuesto de egresos
del ejercicio fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- EI presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Sal6én de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinajéa, a los trece dias del mes de julio del afio
dos mil quince.

    
     

 
 

—— a
DR

GREN-
i?

 
   

 
