 

Oo fe Jeetnr>

Jecferr
Gul 23/o0n

wm

/

\
S
™
3

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de CHOIX, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

aw Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de CHOIX, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizaci6n
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracion del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los terminos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del-
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pélizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisi6n:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verifico con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de CHOIX, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado,
las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacién real de los Ingresos-

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2014” sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con la Ley de Ingresos para
el Ejercicio Fiscal del afio 2014 autorizada por el H. Congreso del
Estado y no coinciden las cuentas presupuestarias del ingreso y
egreso respecto a sus modificaciones reflejadas en la Balanza de
Comprobacién por lo tanto no muestra equilibrio entre los ingresos
proyectados y los gastos que se pretenden erogar, ademas no
 

6

coincide con los ingresos reflejados en las cuentas de resultados
acreedoras ya que no registraron todos los momentos contables del
ingreso, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién
Presupuestaria”’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $141 626,844.24 (CIENTO CUARENTA Y
UN MILLONES, SEISCIENTOS VEINTISEIS MIL,
OCHOCIENTOS CUARENTA Y CUATRO PESOS 24/100
M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios
por un importe de $71,313,046.88 (SETENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS TRECE MIL, CUARENTA Y SEIS
PESOS 88/100 M.N.), lo que representa un 50.35% y por otros
ingresos por un importe de $70,313,797.36 (SETENTA
MILLONES, TRESCIENTOS TRECE MIL, SETECIENTOS
NOVENTA Y SIETE PESOS 36/100 M.N.), lo que representa
un 49.65%.

_ 2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $141,626,844.24 (CIENTO CUARENTA Y UN
MILLONES, SEISCIENTOS VEINTISEIS MIL, OCHOCIENTOS
CUARENTA Y CUATRO PESOS 24/100 M.N.), lo que
representa un 102.40% del prondstico de ingresos modificado.
 

7

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $71,313,046.88 (SETENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS TRECE MIL, CUARENTA Y SEIS.
PESOS 88/100 M.N.), reflejan un incremento por un importe
de $5,546,427.40 (CINCO MILLONES, QUINIENTOS
CUARENTA Y SEIS MIL, CUATROCIENTOS VEINTISIETE
PESOS 40/100 M.N.), que representa un 8.43% respecto al
total de los ingresos fiscales ordinarios pronosticados-
inicialmente en la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del
afio 2014 por $65,766,619.48 (SESENTA Y CINCO
MILLONES, SETECIENTOS SESENTA Y SEIS MIL,
SEISCIENTOS DIECINUEVE PESOS 48/100 M.N.), situacion
que no requirid modificacién a dicha Ley, debido a que el
incremento sefialado no excedié al 20%.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 201 4 @ando
 

8

cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado para el
Ejercicio Fiscal del afio 2014, pero no coincide con el importe total
que refleja la Ley de Ingresos del mismo ejercicio, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 46 y 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General dé Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $138,830,927.21 (CIENTO TREINTA
Y OCHO MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA MIL,
NOVECIENTOS VEINTISIETE PESOS 21/100 M.N.), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$80,768,434.28 (OCHENTA MILLONES, SETECIENTOS
SESENTA Y OCHO MIL, CUATROCIENTOS TREINTA Y
CUATRO PESOS 28/100 M.N.), lo que representa un 58.18%,
gasto de capital por un importe de $57,257,946.82
(CINCUENTA Y SIETE MILLONES, DOSCIENTOS
CINCUENTA Y SIETE MIL, NOVECIENTOS CUARENTA Y
SEIS PESOS 82/100 M.N.), lo que representa un 41.24% y
amortizaci6n de deuda y disminuci6n de pasivo por un importe
de $804,546.11 (OCHOCIENTOS CUATRO MIL,
 

9

QUINIENTOS CUARENTA Y SEIS PESOS 11/100 M.N.), lo
que representa un 0.58%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $138,830,927.21 (CIENTO TREINTA Y OCHO
MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA MIL, NOVECIENTOS
VEINTISIETE PESOS 21/100 M.N.), lo cual representa un
98.63% del presupuesto modificado, por lo que se determiné
que no existid sobregiro en el importe total de dicho
presupuesto, cumpliendo con lo establecido en el articulo 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38
fraccion XIII de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del
Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $39,397,640.06 (TREINTA Y
NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
SEISCIENTOS CUARENTA PESOS 06/100 M.N.), lo cual
representa un 34.85% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas se verificé que no se disminuyd la
inversién publica, sin embargo se disminuyé el gasto de
asistencia social, respecto a las transferencias y a la
disminucién del gasto de asistencia social, éstas se
consideran aprobadas en sesién de cabildo No. 50 del 11 de
febrero de 2015, donde se aprueba la cuenta publica, ya que
las transferencias y la disminucién se reflejan en la misma,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.
 

10

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccion XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 70 observaciones; 4 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacion, 47 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 20 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $7,633,034.07 (SIETE MILLONES,
SEISCIENTOS TREINTA Y TRES MIL, TREINTA Y CUATRO
PESOS 07/100 M.N.).
 

11

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectu6 la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

12

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de CHOIX, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de _ determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizaci6n determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de CHOIX, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio increment6é de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Choix para que instruya a quien
 

14

corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generaci6n de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CHOKX, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observ al Ayuntamiento de
CHOIX pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de 2014, se le
exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias que
impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente de pago y
permitan destinar en su totalidad los recursos a los programas y
proyectos considerados en su presupuesto de egresos del ejercicio
fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Peridédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16
Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los yéIntidésydias del mes de julio del
afio dos mil quince.

 

VEGOlarca/igev
