 

CESTRLAED-O2

El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de
Sinaloa, representado por su Sexagésima Primera
Legislatura, ha tenido a bien expedir el siguiente,

DECRETO NUMERO _ 502

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacién a los resultados con observaciones al H. Ayuntamiento
de Choix, durante las auditorias realizadas al segundo semestre
2014 y anteriores, los cuales derivaron en  Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias,
se le exhorta a dicho Ayuntamiento para que instruya a quien
corresponda a efecto de que se implementen las acciones
necesarias, para que se dé seguimiento y procedan a la
solventacién de estas observaciones ante la Auditoria Superior del
Estado, con el propdsito de que las actividades y operaciones
llevadas a cabo por la entidad fiscalizada refleje en sus resultados la
atencién sobre las situaciones observadas, asi como de las
 

2

recomendaciones que implican una mejora y mayor control en el
ejercicio de los recursos puiblicos encaminadas a una efectiva
gesti6n gubernamental.

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Choix instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad: y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacion financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con los articulos 46, 48, 64
fraccién | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
de guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el
H. Ayuntamiento de Choix no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
 

3

recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

ARTICULO QUINTO.- De conformidad con |o establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, y derivado de lo observado al H. Ayuntamiento
de Choix en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento 0 incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener.al corriente el pago de fas obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

4

Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad
de Culiacan Rosales, Sinaloa, alos veintiséis dias del mes de enero
del afio dos mil dieciséis.

 

  
  

C. CLAUDIA LILIANA AGUILAR C. RAMON TXICAS LIZARRAGA
DIPUTADA SECRETARIA DIPUTADO SECRETARIO
