H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para
su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2009, del
Municipio de CHOIX, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligaciédn de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6érgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracciédn XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de CHOIX,

correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses
2
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de

2009.

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del
Estado produjo un informe que remitid a esta Comision; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentacién comprobatoria y justificativa de los movimientos
contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicacién de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y

proyectos de presupuestos de egresos.
3

Igualmente la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en su articulo 47, prescribe que la revisidn de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestion y situacién financiera, en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate, y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisiédn de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
andalisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisi6n de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revisé conforme a lo dispuesto
por las normas de auditoria gubernamental, utilizando las
técnicas y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de CHOIX, correspondiente al segundo

semestre.
4

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo julio a

diciembre de 2009, consisti6 en:

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integraci6n del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las cuentas

de Balance y de Resultados.

B. Poélizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdésito
correspondientes. Pdolizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario
con su documentaci6n comprobatoria correspondiente, en

su caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones

diarias de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones

respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial

Rustico y su aplicaciédn correspondiente.
5

F. Anexos que muestran la Integracién de la Deuda Publica
a Corto y Largo Plazo al mes de diciembre y al cierre del
ejercicio 2009.

G. Anexos que contienen: saldos al 30-06-09, total de
movimientos de cargos y abonos de julio a diciembre de
2009 y, el saldo al 31-12-09 de cada una de las cuentas

contenidas en el Libro Mayor y Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal, y su aplicacién

correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal por concepto de Aportaciones al Fondo de

Fortalecimiento Municipal, y su aplicacién correspondiente.
6

IV. Que en base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

a. Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran
de la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio
de Choix, Sinaloa y estuvieran en concordancia con lo
dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, y demas leyes fiscales especiales, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fraccién
|, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado
de Sinaloa. De su andalisis se observa que durante el
Segundo Semestre de 2009, sus_ ingresos
ascendieron a $ 42,758,634.83, (CUARENTA Y DOS
MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL
SEISCIENTOS TREINTA Y CUATRO PESOS 83/100
M.N), de los cuales el 1.20% correspondiéd a
Impuestos, el 0.03% a Derechos, el 0.08% a
Productos, el 17.80% a Aprovechamientos, el
80.77% a Participaciones, incluyendo en este rubro
los fondos federales de_ infraestructura_ social
municipal y de fortalecimiento municipal, y el 0.12%
a Adicionales.
7

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas
en este rubro, asi como su comparativo con el

pronéstico de ingresos.

b. Se elaboréd conciliacién entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado, por concepto de
Participaciones Federales y Estatales, con los
importes que figuran en la cuenta publica del H.

Ayuntamiento.

c. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado, por concepto de
impuesto predial rustico, con los importes que figuran

en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elaboré conciliacién de los importes de los
Fondos de _  Aportaciones’ Federales para la
Infraestructura. Social Fondo Ill (la parte
correspondiente al municipio) y Fondo IV para el
Fortalecimiento de los municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con

los importes que figuran en su cuenta publica.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentacién
comprobatoria original y justificativa de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 22 fraccién XIV de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que
reuniera los requisitos fiscales establecidos, y su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del
mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las
partidas del Presupuesto de Egresos,
correspondientes al ejercicio 2009, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47,
fraccion Il, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa. De su andlisis se observa que
durante el Segundo Semestre de 2009, sus egresos
ascendieron a $ 48,392,705.54 (CUARENTA Y
OCHO MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA Y DOS
MIL SETECIENTOS CINCO PESOS 54/100), de los
cuales el 23.30% correspondi6é a Sueldos y Salarios,
el 6.22% a Prestaciones Laborales, el 9.93% a
Materiales y Suministros, el 3.82% a Servicios
Generales, el 6.15% a Gastos Administrativos, el

8.42% a Apoyos a Organismos y Asistencia Social, el
9

0.94% a Adquisiciones, el 37.93% a Construcciones,

y el 3.29% a Subsidios y Transferencias

b. Se verificé que la obra publica seleccionada para
su revisién, de la ejecutada o en proceso durante el
Segundo Semestre de 2009, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como que
la obra ejecutada estuviera razonablemente acorde a

la inversion aplicada.

c. Se elaboré concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal (Anexo B-2), el cual muestra los
porcentajes del gasto’ ejercido, respecto al

presupuesto modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:

a. Se verificé en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores y Fondo de Caja Chica, asi
como que el efectivo disponible que figura en dicho

estado, coincidiera con la suma de los saldos de las
10

cuentas mencionadas, las cuales aparecen en el

Balance General.

V. Que una vez concluidas la Auditoria Financiera, a la Obra
Publica y alas revisiones de Glosa Mensuales correspondientes al
Segundo Semestre de 2009, se emitieron los informes
preliminares de auditoria, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las recomendaciones propuestas, atendiendo a lo
dispuesto en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa, los cuales se hicieron llegar al C. Tesorero
Municipal para su debida solventacién y observancia, en
cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22 fraccién XVIII y
82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoracién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (julio-
diciembre), los cuales contienen la valoracién de la totalidad de
las observaciones solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de

cuenta publica.
11

Lo anterior, se presenta formando parte del informe de cuenta
publica que se turna a la Comisién de Fiscalizacién para su
revisi6n y valoraciédn correspondiente, con la finalidad de que
cuenten con todos los elementos necesarios que les permita
elaborar el Dictamen correspondiente.

Es preciso sefalar que se les dard seguimiento a las
observaciones clasificadas como tales, tomando en consideracién
que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible
que quedaran atendidas en el periodo auditado, por lo que se
verificara que se hayan corregido y tomado las previsiones a que

haya lugar para que no se repitan en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior y
que tiene que ver con las actividades realizadas por la Auditoria
Superior del Estado, quien se encuentra bajo la coordinaci6on del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n que esta
facultada en materia de revisidn de cuentas pUblicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior, al
elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se
le ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisidn financiera correspondiente al
segundo semestre del 2009, dentro de cuyos resultados arroj6 la

necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
12

autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

En atencion a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, en base a la
informacién recibida, tanto documentalmente como en
intercambio de opiniones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Choix, Sinaloa,

ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

VII. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con las obligaciones de la Auditoria
Superior del Estado, se le dio seguimiento a la cuenta publica del
Segundo Semestre del 2009.

Después del andlisis realizado, se derivé la necesidad de efectuar
acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el érgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso,
actue en consecuencia y finque las responsabilidades que

conforme a derecho procedan.
13

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revisi6n de la Cuenta Publica sefnalada, y haberse
realizado las recomendaciones pertinentes, se considera que
respecto de las faltas de caracter administrativo detectadas por
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano
fiscalizador en cita, proceda en los términos del articulo 81 y 82

de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera
que debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX,
correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2009, dando cumplimiento a lo sefhalado por el articulo 43,

fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién de la Asamblea, para su discusién y aprobacién

en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién

Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
14

Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
CHOIX, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2009, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo

que procede expedir el finiquito correspondiente.
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los catorce dias del mes de julio del

afio dos mil diez.

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

JRM/Dara
14 de julio de 2010.

SERGIO TORRES FELIX

JOSE LUIS VILLAGRANA OLIVARES

JUAN MANUEL FIGUEROA FUENTES

MARTHA CECILIA SANCHEZ CELIS

JOAQUIN VEGA ACUNA

JESUS ANTONIO HEREDIA LIZARRAGA

JOSE DOLORES LARA VELAZQUEZ
