 

Pleefiiw

/

‘
~
&

 

CESTRLEDD-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de CHOIX, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacion de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacién, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de CHOIX, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
la Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

/consiDERANDOS

/. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos pUblicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, andalisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

/ Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se

revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

 

4

A.- Informacion contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual:

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IN. De la documentacion recibida, !a Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

Sf

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de CHOIX, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio 2013 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado,
las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2013", sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con la Ley de Ingresos para
el Ejercicio Fiscal del afio 2013 autorizada por este H. Congreso del
Estado de Sinaloa, no muestra equilibrio entre los ingresos
proyectados y los gastos que se pretenden erogar, ademas no
coincide con los ingresos reflejados en las cuentas de resultados
acreedoras ya que no registraron todos los momentos contables del
 

6

ingreso, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
48 y 84 dela Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracion
Presupuestaria”’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

fi- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
de 2013 ascendieron a $142,988,777.44 (CIENTO
CUARENTA Y DOS MILLONES, NOVECIENTOS OCHENTA
Y OCHO MIL, SETECIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS
44/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $69,925,562.92 (SESENTA Y
NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS VEINTICINCO MIL,
QUINIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 92/100 M.N.), lo que
representa un 48.90% y por otros ingresos por un importe de
$73,063,214.52 (SETENTA Y TRES MILLONES, SESENTA Y
TRES MIL, DOSCIENTOS CATORCE PESOS 52/100 M.N.),
lo que representa un 51.10%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $142,988,777.44 (CIENTO CUARENTA Y DOS
MILLONES, NOVECIENTOS OCHENTA Y OCHO. MIL,
SETECIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS 44/100 M.N.), lo
que representa un 103.36% del prondstico de ingresos
modificado.
 

7

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $69,925,562.92 (SESENTA Y NUEVE
MILLONES, NOVECIENTOS VEINTICINCO MIL,
QUINIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 92/100 M.N.),
reflejan un incremento por un importe de $7,112,154.52
(SIETE MILLONES, CIENTO DOCE MIL, CIENTO
CINCUENTA Y CUATRO PESOS 52/100 M.N.), que
representa un 11.32% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $62,813,408.40
(SESENTA Y DOS MILLONES, OCHOCIENTOS TRECE MIL,
CUATROCIENTOS OCHO PESOS 40/100 M.N.), situacién
que no requirid modificacién a dicha Ley, debido a que el
incremento sefialado no excedié al 20%.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

VA RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
 

8

cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtieéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de
diciembre de 2013”, sin embargo dicho documento coincide con el
importe que refleja el Presupuesto de Egresos Aprobado para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013, pero no coincide con el importe total
que refleja la Ley de Ingresos del mismo ejercicio, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 46 y 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

/- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2013 ascendieron a $144,581,125.56 (CIENTO
CUARENTA Y CUATRO MILLONES, QUINIENTOS
OCHENTA Y UN MIL, CIENTO VEINTICINCO PESOS 56/100
M.N.), los cuales se integran del gasto corriente por un importe
de $82,631,316.47 (OCHENTA Y DOS MILLONES,
SEISCIENTOS TREINTA Y UN MIL, TRESCIENTOS
DIECISEIS PESOS 47/100 M.N.), lo que representa un
57.15% y gasto de capital por un importe de $61,949,809.09
(SESENTA Y UN MILLONES, NOVECIENTOS CUARENTA Y
NUEVE MIL, OCHOCIENTOS NUEVE PESOS 09/100 M.N.),
lo que representa un 42.85%.
 

9

/a. Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $144,581,125.56 (CIENTO CUARENTA Y
CUATRO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y UN MIL,
CIENTO VEINTICINCO PESOS 56/100 M.N.), lo que
representa un 99.79% del presupuesto modificado, por lo que
se determiné que no existid sobregiro en el importe total de
dicho presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno
Municipal del Estado.

Z.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $18,515,210.18 (DIECIOCHO
MILLONES, QUINIENTOS QUINCE MIL, DOSCIENTOS DIEZ
PESOS 18/100 M.N.), lo cual representa un 17.02% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afecté
la inversion pUblica, ni el gasto de asistencia social,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
 

10

Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 73 observaciones; de las cuales
11 aparecen solventadas en la evaluacion de respuestas, asi como
62 no solventadas, 10 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 39 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 18 pliegos de observaciones.

LZ psimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $ 2,745,976.66 (DOS MILLONES,
SETECIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL, NOVECIENTOS
SETENTA Y SEIS PESOS 66/100 M.N.).

Con Ia precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que est4 sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

 
 

11

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de CHOIX, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
 

13

de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

/'ve acuerdo alo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de CHOIX, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comision
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de CHOIX
para que implemente las medidas conducentes a efecto de lograr la
recuperacion del importe de $148,972.54 (CIENTO CUARENTA Y
OCHO MIL, NOVECIENTOS SETENTA Y DOS PESOS 54/100
M.N.) otorgado por concepto de pago incentivos a integrantes de
dicho Ayuntamiento, administraci6n 2011-2013.

Lo anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constitucion Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 dela Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
 

14

del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

De lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizaci6n, ni de liquidaci6n pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracion del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
LZ .
DECRETO NUMERO

/ paricuno PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

/ apcicuro SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
CHOIX para que implemente las medidas conducentes a efecto de
lograr la recuperaci6n de los importes otorgados por concepto de
pago de incentivos, a integrantes de dicho Ayuntamiento,
administracion 2011-2013.

TRANSITORIO
O spticuo UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Siffaloa, a loseintign dias del mes de julio del
afio dos mil catorc¢’

   
 
  

  

DIP. SYLYHACIpYRIANNEHAVEZ LOPEZ
Sass
Pep

 
   
 
