H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizaci6n de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de CHOIX, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el d6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general en la
Entidad, revisod y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de CHOIX, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacidn de los recursos publicos estatales 0
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestidn financiera, la
utilizacién del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
3

egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la
gestion y situacion financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacidn contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, correspondiente al
segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2012, consistid en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- Lainformacién que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;
C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,

E.- El estado detallado de la deuda publica municipal.

IV. Que con base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Choix, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2012 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién I, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2012
ascendieron a $109,019, 792.77 (CIENTO NUEVE MILLONES
DIECINUEVE MIL SETECIENTOS NOVENTA Y DOS PESOS
5

77/100 M.N), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $63,141,058.90 (SESENTA Y
TRES MILLONES CIENTO CUARENTA Y UN MIL
CINCUENTA Y OCHO PESOS 90/100 M.N) que representa
un 57.92% y por otros ingresos por un importe de
$45,878,733.87 (CUARENTA Y CINCO MILLONES
OCHOCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL SETECIENTOS
TREINTA Y TRES PESOS 87/100 M.N) lo que representa un
42.08%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $109,019,792.77 (CIENTO NUEVE MILLONES
DIECINUEVE MIL SETECIENTOS NOVENTA Y DOS PESOS
77/100 M.N) lo que representa un 112.17% del prondéstico de
ingresos modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $63,141,058.90 (SESENTA Y TRES
MILLONES CIENTO CUARENTA Y UN MIL CINCUENTA Y
OCHO PESOS 90/100 M.N) reflejan un incremento por un
importe de $11,125,200.10 (ONCE MILLONES CIENTO
VEINTICINCO MIL DOSCIENTOS PESOS 10/100 M.N), que
representa un 21.39% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el ejercicio 2012 por $52,015,858.80 (CINCUENTA Y
DOS MILLONES QUINCE MIL OCHOCIENTOS CINCUENTA
Y OCHO PESOS 80/100 M.N).
6

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6d en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccidn II, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

a.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2012
ascendieron a  $100,804,268.93  (CIEN MILLONES
OCHOCIENTOS CUATRO MIL DOSCIENTOS SESENTA Y
OCHO PESOS 93/100 M.N) los cuales se integran del gasto
corriente por un importe de $68,032,130.68 (SESENTA Y
OCHO MILLONES TREINTA Y DOS MIL CIENTO TREINTA
PESOS 68/100 M.N) lo que representa un 67.49% y gasto de
capital por un importe de $32,772,138.25 (TREINTA Y DOS
MILLONES SETECIENTOS SETENTA Y DOS MIL CIENTO
TREINTA Y OCHO PESOS 25/100 M,N) lo que representa un
32.51%.
b.- Al 31 de diciembre de 2012 se devengaron egresos por un
importe de $100,804,268.93 (CIEN MILLONES
OCHOCIENTOS CUATRO MIL DOSCIENTOS SESENTA Y
OCHO PESOS 93/100 M.N) lo que representa un 99.66% del
presupuesto modificado, por lo que se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo.

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $16,704,231.88 (DIECISEIS
MILLONES SETECIENTOS CUATRO MIL DOSCIENTOS
TREINTA Y UN PESOS 88/100 M.N), lo cual representa un
19.36% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afectdé la inversidn publica, ni el gasto de
asistencia social.

V. Que una vez concluida la revision financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas pUblicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar a
las autoridades responsables para su debida solventacién y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 80 de la citada ley.
8

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.

De la evaluaci6n realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de CHOIX,
Sinaloa, se aprecia la determinacidn de 34 observaciones, de las
cuales 9 aparecen solventadas y 25 no solventadas, asi como
también, 6 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 18 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 3 de responsabilidad resarcitoria.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados
de la revision de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en
ejercicios subsecuentes.
VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del
Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso
del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectto la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo alos municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
10

adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

VIII. Que esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Choix, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.
11

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisidn
Dictaminadora instruye a dicho 6drgano fiscalizador para que
proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81,
fracci6n III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y
de determinarse responsabilidades en las que hubiere dafios y
perjuicios a la hacienda publica municipal, en los términos de los
articulos 80; 81, fracci6n I; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de CHOIX, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizacién se permite someter ala

consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO
12

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
CHOI, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que
procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
CHOIX para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
con ello la entrega-recepcidn de una administracidn con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
13

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

JRMIDara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

MANUEL ANTONIO PINEDA DOMINGUEZ

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

MARGARITA LOBO INZUNZA

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
