 

\

4
ay
g
Vv
t
{y

fretere?
Enews 29/oen

/=

 

CESTRLEDD-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de CHOIX, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de CHOIX, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en Io establecido por el articulo 30, fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas ptblicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectuéd las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informaci6n presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisién:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de CHOIX, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado,
las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2014”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos 2014 autorizada por el
H. Congreso del Estado, ademas no coincide con los ingresos
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que no
registraron todos los momentos contables del ingreso, situacién que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
 

6

los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2014
ascendieron a $73,114,503.23 (SETENTA Y TRES
MILLONES, CIENTO CATORCE MIL, QUINIENTOS TRES
PESOS 23/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $38,950,399.86
(TREINTA Y OCHO MILLONES, NOVECIENTOS
CINCUENTA MIL, TRESCIENTOS NOVENTA Y NUEVE
PESOS 86/100 M.N.), lo que representa un 53.27% y por otros
ingresos por un importe de $34,164,103.37 (TREINTA Y
CUATRO MILLONES, CIENTO SESENTA Y CUATRO MIL,
CIENTO TRES PESOS 37/100 M.N.), lo que representa un
46.73%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $73, 114,503.23 (SETENTA Y TRES MILLONES, CIENTO
CATORCE MIL, QUINIENTOS TRES PESOS 23/100 M.N.), lo
que representa un 59.19% del prondstico de ingresos
modificado, existiendo un 40.81% de ingresos por captar en lo
que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $38,950,399.86 (TREINTA Y OCHO MILLONES,
NOVECIENTOS CINCUENTA MIL, TRESCIENTOS
NOVENTA Y NUEVE PESOS 86/100 M.N.), no exceden al
 

7

total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Municipio de Choix, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014, sin embargo se detecta que se
incremento lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $42,665.35 (CUARENTA Y DOS MILL,
SEISCIENTOS SESENTA Y CINCO PESOS 35/100 M.N.), sin
haber obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios
disponibles en términos netos a los aprobados inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catdlogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
 

8

y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $43,205,684.51 (CUARENTA Y
TRES MILLONES, DOSCIENTOS CINCO MIL, SEISCIENTOS
OCHENTA Y CUATRO PESOS 51/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $36,610,033.56
(TREINTA Y SEIS MILLONES, SEISCIENTOS DIEZ MIL,
TREINTA Y TRES PESOS 56/100 M.N.), lo que representa un
84.73%, gasto de capital por un importe de $6,087,147.78
(SEIS MILLONES, OCHENTA Y SIETE MIL, CIENTO
CUARENTA Y SIETE PESOS 78/100 M.N.) lo que representa
un 14.09% y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $508,503.17 (QUINIENTOS OCHO MIL,
QUINIENTOS TRES PESOS 17/100 M.N.), lo que representa
un 1.18%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $43,205,684.51(CUARENTA Y TRES MILLONES,
DOSCIENTOS CINCO MIL, SEISCIENTOS OCHENTA Y
CUATRO PESOS 51/100 M.N.), lo que representa un 34.98%
del presupuesto modificado, existiendo un 65.02% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
del afio 2014.
 

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $12,074,534.33 (DOCE
MILLONES, SETENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS
TREINTA Y CUATRO PESOS 33/100 M.N.), lo cual representa
un 10.68% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el articulo
51 dela Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
 

10

Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo alo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccion XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 151 observaciones; de las cuales
1 aparece solventada en el transcurso de la auditoria, 6 en la
evaluaci6én de respuestas, asi como 37 no solventadas, 5 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 24 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 9 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a  $1,629,535.55 (UN MILLON,
SEISCIENTOS VEINTINUEVE MIL, QUINIENTOS TREINTA Y
CINCO PESOS 55/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

VII. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de CHOIX, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
 

13

de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de CHOIX, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revision y
fiscalizaci6n superior de la Cuenta Publica, esta Comisidn
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de CHOIX
para que instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
, DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CHOIX, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO..- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se exhorta al H. Ayuntamiento de
CHOIX instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacion de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 
