 

CESTRLAED-02

El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de
Sinaloa, representado por su Sexagésima Primera
Legislatura, ha tenido a bien expedir el siguiente,

DECRETO NUMERO 609

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CONCORDIA,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2015, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 19, fraccién VI; 20, 23, 46, 48, 55, 61, fracciones | y Il; 62,
66, 67, 68, 69, 72, 76, 78 y 79 y quinto, sexto y séptimo transitorios,
de la Ley General de Contabilidad Gubernamental; 7, 46, 48, 64,
fraccién |; 67, 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, en relacién con los
resultados obtenidos durante la auditoria al segundo semestre de
2015, se recomienda al H. Ayuntamiento de Concordia, instruya a
quien corresponda a efecto de que se implementen las acciones
necesarias que permitan:
 

2

a) Implementar las acciones necesarias en materia de control
interno en la gestién del Gobierno Municipal, a efecto de garantizar
el cumplimiento de los objetivos, la observancia de la normativa y la
transparencia en los procedimientos administrativos.

b) Registrar y armonizar adecuadamente la informacién financiera,
contable, presupuestaria y programatica, conforme a la normatividad
emitida por el Consejo Nacional de Armonizacién Contable.

c) Adoptar el Presupuesto basado en Resultados y el Sistema de
Evaluacién del Desempefio a través de la Metodologia del Marco
Légico, permitiendo redefinir los programas municipales y los
requerimientos presupuestarios para cada uno de los mismos, asi
como los indicadores que permitan verificar el cumplimiento de los
objetivos y metas que se definan en cada uno de ellos.

d) Erradicar los Pasivos de corto plazo sin fuente de pago al cierre
de la administracién actual 2014-2016, lo cual se origina al adquirir
compromisos de pago superiores a los ingresos, no respetando el
principio de equilibrio del presupuesto que debe prevalecer en todo
su ciclo, como se establece en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.
Lo anterior, con la finalidad de que la totalidad de los recursos sean
destinados a los programas y proyectos considerados en el
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal siguiente.
 

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entraré en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial “El Estado de
Sinaloa’.

Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad
de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintiséis dias del mes de julio
del afio dos mil dieciséis.

  

C. FRANCISCO SOLANO URIAS
DIPUTADO\PRESIDENTE

   
   
 

‘AS LIZARRAGA
SECRETARIO

C. CLAUDIA LILIANA VALDEZ AGUILAR C. RAMON’
DIPUTADA SECRETARIA DIPUT,
