 

CESTI2ALAED-O2

El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de
Sinaloa, representado por su Sexagésima Primera
Legislatura, ha tenido a bien expedir el siguiente,

DECRETO NUMERO _ 509

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CONCORDIA,
relativa al Primer Semestre; que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta
Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 dela Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Concordia instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracion de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informaci6n financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.
 

2

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, y derivado de lo observado al H. Ayuntamiento
de Concordia en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo. :

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

3

Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad
de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintiséis dias del mes de enero
del afio dos mil dieciséis.

 

  
  

C. CLAUDIALILIANA VALDEZ AGUILAR = C. RAM! AS LIZARRAGA
DIPUTADA SECRETARIA DIPUTXDO SECRETARIO
