H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, del Municipio de CONCORDIA,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de CONCORDIA, correspondiente al Segundo

Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
2

octubre, noviembre y diciembre de 2011, haciendo entrega al
Congreso del Estado por conducto de la Comisiédn de
Fiscalizacién del informe de resultados de la revisiédn y
fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la elaboraci6én del

dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.
3

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentacién proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisidn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé6 conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de CONCORDIA,

correspondiente al segundo semestre.
4

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el perfodo julio a
diciembre de 2011, consistiéd en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,

Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las
operaciones derivadas de la aplicaciédn del Presupuesto de
Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,

incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2011,
que el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta
debidamente registrada y al amparo de los ordenamientos o
actos de donde provengan, ademas de comprobar el
cumplimiento del pago de las amortizaciones de capital, de
intereses de los créditos contratados, asi como la

contabilizacién de los intereses devengados no pagados.
5

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicaci6n
de la Ley de Ingresos del Municipio de Concordia, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la

captacion real de los ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2011
ascendieron a $73,951,452.12 (SETENTA Y TRES
MILLONES NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL
CUATROCIENTOS CINCUENTA Y DOS PESOS 12/100
M.N), los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios
por un importe de $45,085,986.14 (CUARENTA Y CINCO
MILLONES OCHENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS
OCHENTA Y SEIS PESOS 14/100 M.N), lo que representa
un 60.97% y por otros ingresos por un importe de
$28,865,465.98 (VEINTIOCHO MILLONES OCHOCIENTOS
6

SESENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS SESENTA Y
CINCO PESOS 98/100 M.N), lo que representa un 39.03%.

b. Al 31 de diciembre de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $73,951,452.12 (SETENTA Y TRES MILLONES
NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL CUATROCIENTOS
CINCUENTA Y DOS PESOS 12/100 M.N), lo que
representa un 97.16% del ingreso total pronosticado
modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2011 por $45,085,986.14 (CUARENTA Y
CINCO MILLONES OCHENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS
OCHENTA Y SEIS PESOS 14/100 M.N) reflejan un
incremento por un importe de $948,294.14
(NOVECIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL DOSCIENTOS
NOVENTA Y CUATRO PESOS 14/100 M.N), que
representa un 2.15% respecto al total de los ingresos
fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de
Ingresos para el ejercicio 2011 por $44,137,692.00
(CUARENTA Y CUATRO MILLONES CIENTO TREINTA Y
SIETE MIL SEISCIENTOS NOVENTA Y DOS PESOS 00/100
M.N), situacié6n que no requirid modificacién a dicha Ley,

debido a que el incremento sefalado no excedi6 al 20%.
7

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones

Federales.

e.- Se elabor6 el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida
para la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacié6n comprobatoria original y
justificativa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y
demas disposiciones que rijan en la materia, que su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo y
considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo

dispuesto en el articulo 47, fraccidn II, de la Ley de la Auditoria
8

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes

variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2011 ascendieron a
$72,544,555.58 (SETENTA Y DOS - MILLONES
QUINIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS
CINCUENTA Y CINCO PESOS 58/100 M.N), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$57,201,393.09 (CINCUENTA Y_ SIETE MILLONES
DOSCIENTOS UN MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y TRES
PESOS 09/100 M.N), lo que representa un 78.85%, gasto
de capital por un importe de $14,832,243.85 (CATORCE
MILLONES OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS MIL
DOSCIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS 85/100 M.N), lo
que representa un 20.45% y amortizaciédn de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $510,918.64
(QUINIENTOS DIEZ MIL NOVECIENTOS DIECIOCHO PESOS
64/100 M.N), lo que representa un 0.70%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se ejercieron egresos por
un importe de $72,544,555.58 (SETENTA Y DOS
MILLONES QUINIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL
QUINIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 58/100 M.N),
lo cual representa un 95.31% de la cifra total del
presupuesto modificado del ejercicio 2011, por lo que se

determin6o que no existid sobregiro en el importe total de
9

dicho presupuesto, sin embargo se reflejan cuentas del
gasto ejercidas a dicha fecha sin contar con suficiencia
presupuestal, incumpliendo a lo establecido en los articulos
24 y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIll de la Ley

de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

c.- El monto de las transferencias presupuestales no fue
determinado, ya que el municipio elabor6 las modificaciones
al Presupuesto de Egresos del ejercicio 2011 con
inconsistencias en las_ cifras, incumpliendo con _ lo
estipulado en los articulos 72 fraccién Ill y 74 fraccion II de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

d.- Se elabor6é el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisibn de cada una de las cuentas publicas de los meses de

julio a diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto
10

en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, se hicieron llegar a las autoridades responsables para su
debida solventacién y observancia, en cumplimiento a lo

dispuesto en los articulos 22 fracciédn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (julio-
diciembre), los cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de
las observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del

presente informe de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2011, del municipio de
CONCORDIA, Sinaloa, se aprecia la determinaci6n de 71
observaciones, de las cuales 13 aparecen solventadas y 58 no
solventadas, asi como también, 3 acciones promovidas bajo el
concepto de _ recomendacién, 45 de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 10 de responsabilidad resarcitoria.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6o que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como

referente para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a
11

$1,829,652.65 (Un mill6n ochocientos veintinueve mil
seiscientos cincuenta y dos pesos 65/100 M.N.), lo que

representa un 2.40% del presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
12

Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar
el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al
segundo semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberian
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.
13

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Concordia,
Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.
14

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccidn |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de CONCORDIA, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2011, dando cumplimiento a
lo senalado por el articulo 43, fracciédn XXII de la Constitucién

Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
CONCORDIA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de dicho
Municipio, por lo que  procede expedir el __ finiquito

correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, requiere al H. Ayuntamiento
de CONCORDIA para que se comprometa e implemente las
medidas conducentes a efecto de garantizar que el manejo y
aplicaciédn de los recursos publicos se realice observando los
principios de trasparencia y eficiencia que rigen la actividad
gubernamental y el debido cumplimiento de las disposiciones

legales aplicables.

ARTICULO TERCERO. Se emite un extrafamiento al
Ayuntamiento de CONCORDIA, para que utilice en forma
correcta los recursos publicos, y observe los criterios de
austeridad, racionalidad, transparencia y regulacién que rigen el

gasto destinado a las actividades administrativas en las entidades
16

del sector publico, establecidos en la Ley de Gasto Eficiente y
Remuneraciones de los Servidores Publicos del Estado de Sinaloa
y el articulo 15 de la Ley de Responsabilidades Administrativas
de los Servidores Publicos del Estado de Sinaloa; asimismo, para
que se finquen las responsabilidades a que haya lugar por las

autoridades competentes.
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
17

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los dieciocho dias del mes de julio

del afo dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
