 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

a la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados

los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de CONCORDIA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revisé y fiscaliz6é la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de CONCORDIA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién
 

2

del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacion presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los terminos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
 

3

respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de CONCORDIA, correspondiente al Segundo
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6n financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

AA EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de CONCORDIA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de

ao la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes

variaciones de la captacién real de los Ingresos:
eee eee

‘El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los
ingresos reflejados en las cuentas de resultados acreedoras
situacién que incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién
 

6

Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $98,545,596.50 (NOVENTA Y OCHO
MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL,
QUINIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS 50/100), los cuales
se integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$62,006,995.75 (SESENTA Y DOS MILLONES, SEIS MIL,
NOVECIENTOS NOVENTA Y CINCO PESOS 75/100 M.N.), lo
que representa un 62.92% y por otros ingresos por un importe
de $36,538,600.75 (TREINTA Y SEIS MILLONES,
QUINIENTOS TREINTA Y OCHO MIL, SEISCIENTOS PESOS
75/100 M.N.), lo que representa un 37.08%.

a 2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un

importe de $98,545,596.50 (NOVENTA Y OCHO MILLONES,
QUINIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL, QUINIENTOS
NOVENTA Y SEIS PESOS 50/100 M.N.), lo que representa un
101.03% del pronéstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $62,006,995.75 (SESENTA Y DOS
MILLONES, SEIS MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y CINCO
PESOS 75/100 M.N.) reflejan un incremento por un importe de
$8,510,434.75 (OCHO MILLONES, QUINIENTOS DIEZ MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y CUATRO 75/100 M.N.), que
representa un 15.91% respecto al total de los ingresos fiscales
 

7

ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el ejercicio 2013 por $53,496,561.00(CINCUENTA Y
TRES MILLONES, CUATROCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL,
QUINIENTOS SESENTA Y UN PESOS 00/100 M.N.),
situacion que no requiriéd modificacién a dicha Ley, debido a
que el incremento sefialado no excedié al 20%.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

7B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme ala naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiendose las

Co siguientes variaciones en la aplicacion real de los egresos:
en

1.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a $98,746,045.72 (NOVENTA Y OCHO
MILLONES, SETECIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL,
CUARENTA Y CINCO PESOS 72/100 M.N.) los cuales se
 

8

integran del gasto corriente por un importe de $71,000,771.62
(SETENTA Y UN MILLONES, SETECIENTOS SETENTA Y UN
PESOS 62/100 M.N.) lo que representa un 71.90% y gasto de
capital por un importe de $27,745,274.10 (VEINTISIETE
MILLONES, SETECIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL,
DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO PESOS 10/100 M.N) lo
que representa un 28.10%.

/ 2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $98,746,045.72 (NOVENTA Y OCHO MILLONES,
SETECIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL, CUARENTA Y
CINCO PESOS 72/100 M.N.), lo cual representa un 101.26%
de la cifra total del presupuesto modificado del ejercicio 2013,
por lo que se determindé que existid sobregiro presupuestal,
incumpliendo a lo establecido en los articulos 24 y 67 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa y 38, fraccién Xill de la Ley de Gobierno Municipal
del Estado de Sinaloa.

— 3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $8,755,604.99 (OCHO
MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS CUATRO PESOS 99/100 M.N.), lo cual
representa un 10.74% respecto al presupuesto inicialmente
autorizadg/“Ademas no se afecté la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.
 

9

Ay, Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracion
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

oa informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de

la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccion XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 88 observaciones; de las cuales 1
aparece solventada en la evaluacién de respuestas, asi como 87 no
solventadas, 15 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 60 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 23 pliegos de observaciones.

_~Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los

cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $5,758,101.63 (CINCO MILLONES,
SETECIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL, CIENTO UN PESOS
63/100 M.N.).
 

10

‘. Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Poicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacioén, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Xs preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6én que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

MX Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

Km

11

‘VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de CONCORDIA, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

>< VII Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos

previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

YX En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la

necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

12

“HX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

Ave acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de CONCORDIA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado
de Sinaloa.

—Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién

Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
CONCORDIA para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacién del importe de $731,000.00
(SETECIENTOS TREINTA Y UN MIL PESOS 00/100 M.N.) otorgado
por concepto de pago de igualas diversas, a integrantes y
funcionarios de dicho Ayuntamiento, administracién 2011-2013.
 

13

Aho anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constitucién Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 dela Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

F De Io cual, se valora que al concluir su encargo, no procede

legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizaci6n, ni de liquidacién pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo que respecta a funcionarios de dicho Ayuntamiento, dado que
los pagos realizados por dichos conceptos, no se encuentran
contemplados en el respectivo presupuesto de egresos,
incumpliendo lo establecido en el articulo 145, fraccién IV de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, que dispone que los
servidores pUblicos de los Municipios, si bien tienen derecho a
recibir una remuneracién adecuada e irrenunciable por el
desempefio de su funcién, empleo, cargo o comision, que debera
ser proporcional a sus responsabilidades, estas deben estar
asignadas en el presupuesto de egresos respectivo.
 

14

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

Lo ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los

articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CONCORDIA,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

\/ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
CONCORDIA para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacion de los importes otorgados por
concepto de pago de igualas diversas, a integrantes y funcionarios
de dicho Ayuntamiento, administracion 2011-2013.
 

TRANSITORIO

LO ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrar en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "E! Estado de
Sinaloa".
 

16

    

  

of py
Ore

. wi ,
DIP. CESAR ABEDY JAONTOYA SANCHEZ

  
 

DIP. MARCO A

VEGOlarcaligcv
