H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de COSALA, SINALOA; y,

RESULTANDO

Il. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la
Entidad, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de COSALA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta publica
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucidn Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
3

y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de COSALA, correspondiente al
segundo semestre, misma que contiene la informacién sefialada en
el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditorfa Superior precitada.

Ill. Que con base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Cosala, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2012 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
4

Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccidn |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2012
ascendieron a $78,331,666.01 (SETENTA Y OCHO
MILLONES TRESCIENTOS TREINTA Y UN MIL
SEISCIENTOS SESENTA Y SEIS PESOS 01/100 M.N), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $54,159,302.74 (CINCUENTA Y CUATRO
MILLONES CIENTO CINCUENTA Y NUEVE MIL
TRESCIENTOS DOS PESOS 74/100 M.N) lo que representa
un 69.14% y por otros ingresos por un importe de
$24,172,363.27  (VEINTICUATRO MILLONES CIENTO
SETENTA Y DOS MIL TRESCIENTOS SESENTA Y TRES
PESOS 27/100 M.N) lo que representa un 30.86%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $78,331,666.01 (SETENTA Y OCHO MILLONES
TRESCIENTOS TREINTA Y UN MIL SEISCIENTOS
SESENTA Y SEIS PESOS 01/100 M.N) lo que representa un
126.98% del ingreso total pronosticado modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $54,159,302.74 (CINCUENTA Y
CUATRO MILLONES CIENTO CINCUENTA Y NUEVE MIL
5

TRESCIENTOS DOS PESOS 74/100 M.N) reflejan un
incremento por un importe de $11,300,975.46 (ONCE
MILLONES TRESCIENTOS MIL NOVECIENTOS SETENTA Y
CINCO PESOS 46/100 M.N), que representa un 26.37%
respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2012 por $42,858,327.28 (CUARENTA Y DOS
MILLONES OCHOCIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL
TRESCIENTOS VEINTISIETE PESOS 28/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a.- Los egresos totales del ejercicio 2012 ascendieron a
$61,166,944.79 (SESENTA Y UN MILLONES CIENTO
6

SESENTA Y SEIS MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y
CUATRO PESOS 79/100 M.N) los cuales se integran del
gasto corriente por un importe de $47,402,610.05
(CUARENTA Y SIETE MILLONES CUATROCIENTOS DOS
MIL SEISCIENTOS DIEZ PESOS 05/100 M.N) lo que
representa un 77.50% y gasto de capital por un importe de
$13,764,334.74 (TRECE MILLONES SETECIENTOS
SESENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS TREINTA Y
CUATRO PESOS 74/100 M.N) lo que representa un 22.50%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se ejercieron egresos por un
importe de $61,166,944.79 (SESENTA Y UN MILLONES
CIENTO SESENTA Y SEIS MIL NOVECIENTOS CUARENTA
Y CUATRO PESOS 79/100 M.N), lo cual representa un
99.16% de la cifra total del presupuesto modificado del
ejercicio 2012, por lo que se determinéd que no existid
sobregiro en el importe total de dicho presupuesto; sin
embargo, figuran cuatro cuentas sobreejercidas y una cuenta
ejercida no presupuestada: 4106 Apoyos a Organismos y
Asistencia Social por $811,251.20 (OCHOCIENTOS ONCE
MIL DOSCIENTOS CINCUENTA Y UN PESOS 20/100 M.N),
4108 Adquisiciones por $119,664.18 (CIENTO DIECINUEVE
MIL SEISCIENTOS SESENTA Y CUATRO PESOS 18/100
M.N), 4109 Construcciones por $1,784,587.56 (UN MILLON
SETECIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS
OCHENTA Y SIETE PESOS 56/100 M.N), 4110 Subsidios y
Transferencias por $24,919.23 (VEINTICUATRO MIL
NOVECIENTOS DIECINUEVE PESOS 23/100 M.N) y 4201
7

Presupuesto de Ejercicios Anteriores por $351,631.00
(TRESCIENTOS CINCUENTA Y UN MIL SEISCIENTOS
TREINTA Y UN PESOS 00/100 M.N).

c.- El monto de las transferencias presupuestales no fue
determinado, ya que el municipio no elabor6 la modificaci6n al
Presupuesto de Egresos del ejercicio 2012 de acuerdo al
formato base establecido por este Organo técnico de
fiscalizacién (A.S.E).

IV. Que una vez concluida la revisi6n financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la Ley de
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa, los cuales se hicieron
llegar a las autoridades responsables para su debida solventaci6n y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 80 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.
De la evaluaci6én realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de COSALA,
Sinaloa, se aprecia la determinaci6n de 48 observaciones, de las
cuales 8 aparece solventada y 40 no solventadas, asi como también,
6 acciones promovidas bajo el concepto de recomendacién, 30 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 5 de responsabilidad
resarcitoria.

Lo anterior, se presentd formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

V. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas, mantiene una
9

relaci6n directa con la Auditorfa Superior; por ello al elaborar el
presente dictamen debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

VI. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
Esta Comisi6n y personal de la Auditorfa Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberian
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuaciédn al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

VII. Que esta Comisi6n de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
10

valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Cosala, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

Vill. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditorfa Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el organo de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda
en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n Ill dela
Ley de Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
11

responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 80; 81,
fraccién I; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de COSALA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideraci6n del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
COSALA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que
procede expedir el finiquito correspondiente.
12

ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
COSALA para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
con ello la entrega-recepcién de una administraci6n con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
13

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

SRMIDara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

MANUEL ANTONIO PINEDA DOMINGUEZ

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

MARGARITA LOBO INZUNZA

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
