  

[pedir
jute soproig

A. CONGRESO DEL ESTADO.

PRESENTE.

la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de COSALA, SINALOA,; y,

/RESULTANDO

!. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizaci6n, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de COSALA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboraciédn del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccion II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacion en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

/CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisé conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de COSALA, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacién econdédmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

Ak EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de COSALA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio 2013
y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con la Ley de Ingresos para
el Ejercicio Fiscal del afio 2013, autorizada por el H. Congreso del
Estado de Sinaloa; se refleja por rubro y tipo de ingreso, omitiendo
presentarse por clase y concepto, ademas no muestra equilibrio
entre los ingresos proyectados y los gastos que se pretenden
erogar, situacién que incumple con lo establecido en los articulos 46,
 

6

48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

A. Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $80,378,088.29 (OCHENTA MILLONES,
TRESCIENTOS SETENTAY OCHO MIL, OCHENTA Y OCHO
PESOS 29/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $45,802,909.26
(CUARENTA Y CINCO MILLONES, OCHOCIENTOS DOS
MIL, NOVECIENTOS NUEVE PESOS 26/100 M.N.), lo que
representa un 56.98% y por otros ingresos por un importe de
$34,575,179.03 (TREINTA Y CUATRO MILLONES,
QUINIENTOS SETENTA Y CINCO MIL, CIENTO SETENTA Y
NUEVE PESOS 03/100 M.N.), lo que representa un 43.02%.

/,, Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $80,378,088.29 (OCHENTA MILLONES,
TRESCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL, OCHENTA Y OCHO
PESOS 29/100 M.N.), lo que representa un 100.07% del
pronéstico de ingresos modificado. .

/. 3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $45,802,909.26 (CUARENTA Y CINCO
MILLONES, OCHOCIENTOS DOS MIL, NOVECIENTOS
NUEVE PESOS 26/100 M.N.), no exceden al total de los
 

7

ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos
del ejercicio 2013, por lo tanto no fue necesario que se
efectuara incremento a la Ley de Ingresos del municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

Ie RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II dela Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de
diciembre de 2013”, sin embargo dicho documento no coincide con
el Presupuesto de Egresos Aprobado y éste a su vez no coincide
con el importe total de la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del
 

8

afio 2013, autorizada por el H. Congreso del Estado de Sinaloa,
situacién que incumple con lo establecido en los articulos 46 y 84 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién
Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

/- Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a $68,179,285.70 (SESENTA Y OCHO
MILLONES, CIENTO SETENTA Y NUEVE MIL, DOSCIENTOS
OCHENTA Y CINCO PESOS 70/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $49,305,695.78
(CUARENTA Y NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS CINCO
MIL, SEISCIENTOS NOVENTA Y CINCO PESOS 78/100
M.N.), lo que representa un 72.32%, gasto de capital por un
importe de $18,784,820.56 (DIECIOCHO MILLONES,
SETECIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL, OCHOCIENTOS
VEINTE PESOS 56/100 M.N.), lo que representa un 27.55% y
amortizacién de deuda y disminucion de pasivo por un importe
de $88,769.36 (OCHENTA Y OCHO MIL, SETECIENTOS
SESENTA Y NUEVE PESOS 36/100 M.N.), lo que representa

/ 0.13%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $68,179,285.70 (SESENTA Y OCHO MILLONES,
CIENTO SETENTA Y NUEVE MIL, DOSCIENTOS OCHENTA
Y CINCO PESOS 70/100 M.N.), lo que representa un 83.18%
 

9

del presupuesto modificado, por lo que se determin6é que no
existid sobregiro en el importe total de dicho presupuesto,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccion XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $12,404,296.99 (DOCE
MILLONES, CUATROCIENTOS CUATRO MIL, DOSCIENTOS
NOVENTA Y SEIS PESOS 99/100 M.N.), lo cual representa un
18.25% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversion publica, ni el gasto de
asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el articulo
51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideraci6én
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.
 

10

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 85 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en la evaluaci6n de respuestas, asi como 83
no solventadas, 19 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacién, 58 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 19 pliegos de observaciones.

/ Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $2,091,874.22 (DOS MILLONES,
NOVENTA Y UN MIL, OCHOCIENTOS SETENTA Y CUATRO
PESOS 22/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacidn de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
 

11

correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vl. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

VII. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
 

12

control del H. Ayuntamiento de COSALA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores. ,

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho Organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

13
Ie acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de COSALA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

/Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comision
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de COSALA
para que implemente las medidas conducentes a efecto de lograr la
recuperacién del importe de $444,933.60 (CUATROCIENTOS
CUARENTA Y CUATRO MIL, NOVECIENTOS TREINTA Y TRES
PESOS 60/100 M.N.) otorgado por concepto de pago de aguinaldos
superiores respecto alos montos autorizados en el presupuesto de
egresos respectivo, a integrantes y funcionarios de dicho
Ayuntamiento, administraci6n 2011-2013.

No anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constituci6n Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 dela Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.
 

14

De lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizacion, ni de liquidacién pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo que respecta a funcionarios de dicho Ayuntamiento, dado que
los pagos realizados por dichos conceptos, no se encuentran
contemplados en el respectivo presupuesto de egresos,
incumpliendo lo establecido en el articulo 145, fraccién IV de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, que dispone que los
servidores pUblicos de los Municipios, si bien tienen derecho a
recibir una remuneracién adecuada e irrenunciable por el
desempefio de su funcién, empleo, cargo o comisién, que debera
ser proporcional a sus responsabilidades, estas deben estar
asignadas en el presupuesto de egresos respectivo.

/ Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de COSALA, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
COSALA para que implemente las medidas conducentes a efecto
de lograr la recuperacién de los importes otorgados por concepto de
pago de aguinaldos superiores respecto a los montos autorizados
en el presupuesto de egresos respectivo, a integrantes y
funcionarios de dicho Ayuntamiento, administracion 2011-2013.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos ocho dias del mes de julio del afio
dos mil catorce.

  

VEGOlarcaligev
