 

ER feta
Enen 23/ar¥

Ener / 201

Ll peferwd

H. CONGRESO DEL ESTADO. —
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de COSALA, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscaliz6é la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de COSALA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados

CESTRLEDD-O4
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica de! Municipio de COSALA, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

A. \nformacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situaci6n financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacion en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversiéne
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacidn.
 

5

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELAGION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Cosala, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos 2013 autorizada por
el H. Congreso del Estado de Sinaloa; se refleja por rubro y tipo de
ingreso, omitiendo presentarse por clase y concepto, no muestra
equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos que se
pretenden erogar; ademas refleja diferencias en los momentos
contables, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
 

6

Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
‘de Contabilidad Gubernamental.

Por las inconsistencias sefialadas en el parrafo anterior, el analisis
presupuestario se efectud con base en la Ley de Ingresos Municipal
del ejercicio 2013, autorizada por el H. Congreso del Estado de
Sinaloa, seguin decreto numero 729 de fecha 20 de diciembre de
2012, publicado en el periddico oficial “El Estado de Sinaloa”
numero 158 de fecha 31 de diciembre de 2012.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $50,055,565.80 (CINCUENTA MILLONES,
CINCUENTA Y CINCO MIL, QUINIENTOS SESENTA Y
CINCO PESOS 80/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $32,766,543.83
(TREINTA Y DOS MILLONES, SETECIENTOS SESENTA Y
SEIS MIL, QUINIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS 83/100
M.N.) lo que representa un 65.46% y por otros ingresos por un
importe de $17,289,021.97 (DIECISIETE MILLONES,
DOSCIENTOS OCHENTA Y NUEVE MIL, VEINTIUN PESOS
97/100 M.N.) lo que representa un 34.54%.

2.+ Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $50,055,565.80 (CINCUENTA MILLONES, CINCUENTA Y
CINCO MIL, QUINIENTOS SESENTA Y CINCO PESOS
80/100 M.N.), lo que representa un 73.76% de lo pronosticado
en la Ley de Ingresos, existiendo un 26.24% de ingresos por
captar en lo que resta del ejercicio 2013.
 

7

__ 3.-Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $32,766,543.83 (TREINTA Y DOS MILLONES,
SETECIENTOS SESENTA Y SEIS MIL, QUINIENTOS
CUARENTA Y TRES PESOS 83/100 M.N.) no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del ejercicio 2013, por lo tanto no fue necesario que
se efectuara incremento a la Ley de ingresos del Municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la Cuenta
Publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS: ©

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la
 

8

materia, que su contabilizacién estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos correspondiente al ejercicio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién Il, de la
Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa ;advirtiéndose
las siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El Municipio presenté6 un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio
de 2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los
egresos reflejados en las cuentas de resultados deudoras ya que
no registraron todos los momentos contables del egreso y el
Presupuesto de Egresos Aprobado no coincide con el importe
total de la Ley de Ingresos 2013 autorizada por el H. Congreso
del Estado de Sinaloa, situacién que incumple con lo establecido
en los articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y
“Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de
la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

q.. Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $28,578,298.34
(VEINTIOCHO MILLONES, QUINIENTOS SETENTA Y OCHO
MIL, DOSCIENTOS NOVENTA Y OCHO PESOS 34/100
M.N.) los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $26,171,731.95 (VEINTISEIS MILLONES,
 

9

CIENTO SETENTA Y UN MIL, SETECIENTOS TREINTA Y
UN PESOS 95/100 M.N.) lo que representa un 91.58% y
gasto de capital por un importe de $2,406,566.39 (DOS
MILLONES, CUATROCIENTOS SEIS MIL, QUINIENTOS
SESENTA Y SEIS PESOS 39/100 M.N.) lo que representa
un 8.42%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $28,578,298.34 (VEINTIOCHO MILLONES,
QUINIENTOS SETENTA Y OCHO MIL, DOSCIENTOS
NOVENTA Y OCHO PESOS 34/100 M.N.) lo que representa
un 42.03% del presupuesto modificado, existiendo un
57.97% de presupuesto por devengar en lo que resta del
ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $1,746,662.00 (UN
MILLON, SETECIENTOS CUARENTA Y_ SEIS MIL,
SEISCIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 00/100 M.N.), lo
cual representa un 2.57% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afecté la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
 

10

existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto,
ni en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal
del Estado de Sinaloa.
V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
fespuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 71 observaciones; de las cuales
14 aparecen solventadas, 7 en el transcurso de la auditoria y 7 en la
evaluacién de respuestas, asi como 57 no solventadas, 6 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 40 de
responsabilidad administrativa sancionatoria, 12 pliegos de
observaciones y 1 solicitud de aclaracion.
 

11

“Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $959,576.19 (NOVECIENTOS
CINCUENTA Y NUEVE MIL, QUINIENTOS SETENTA Y SEIS
PESOS 19/100 M.N.).

Con la_ oprecisi6n que la cifra antes mencionada no
necesariamente implica recuperaciones o dafio a la Hacienda
Publica Municipal, ya que esta sujeta a las justificaciones y
aclaraciones que los responsables de la aplicaci6n de los
recursos, formulen y presenten ante la Auditorfa Superior del
Estado, dentro del plazo establecido para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
 

12

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién de! presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

VII. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de Cosala, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. “Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

13

ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccion XXIX y 81, fraccién Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda pUblica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

/De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de COSALA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

~ Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14

_ DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de COSALA, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
Cosala que la aplicacion de la condonacion de multas y recargos en
el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto apego a
lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX Legislatura
de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre de 2013 y
publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa” No. 148, el
dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el articulo 139-A
a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa.

f
ARTICULO TERCERO.- En relacién con las_ situaciones
observadas a este Municipio durante la auditoria realizada el
primer semestre de 2013, que derivaron en Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias,
 

15

relativas ala omisién de bitacoras por consumo de combustible,
se recomienda se instruya a quien corresponda a efecto de que
se implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIOY
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa”.
 

16

Sal6én de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los quince dias del mes de enero del

afio dos mil catorce.

 

     

TT.

DIP. CESAR FREDY MONTOYA SANCHEZ

DIP.

9g
U0
=
>
a
Q
°
>
Zz
