 

x

g
8
i
\y

at fefpeorw

Jato

En evo aL xol

ore

/

H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de CULIACAN, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

tl. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de CULIACAN, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracioén del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXIl y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacioén
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pubblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de CULIACAN, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
~ Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

. A.- Informacion contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.
 

5

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Culiacan, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2013 ascendieron a _  $1,473,777,410.37 (UN MIL,
CUATROCIENTOS SETENTA Y TRES_ MILLONES,
SETECIENTOS SETENTA Y SIETE MIL, CUATROCIENTOS
DIEZ PESOS 37/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $1,047,780,387.56 (UN
MIL, CUARENTA Y SIETE MILLONES, SETECIENTOS
OCHENTAMIL, TRESCIENTOS OCHENTA Y SIETE PESOS
56/100 M.N.) lo que representa un 71.09% y por otros
ingresos por un importe de  $425,997,022.81
(CUATROCIENTOS VEINTICINCO MILLONES,
 

6

NOVECIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL, VEINTIDOS PESOS
81/100 M.N.) lo que representa un 28.91%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $1,473,777,410.37 (UN MIL, CUATROCIENTOS SETENTA
Y TRES MILLONES, SETECIENTOS SETENTAY SIETE MIL,
CUATROCIENTOS DIEZ PESOS 37/100 M.N.) lo que
representa un 63.56% de lo pronosticado en la Ley de
Ingresos, existiendo un 36.44% de ingresos por captar en lo
que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $1,047,780,387.56 (UN MIL, CUARENTA Y SIETE
MILLONES, SETECIENTOS OCHENTA MIL, TRESCIENTOS
OCHENTA Y SIETE PESOS 56/100 M.N.) no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del ejercicio 2013, por lo tanto no fue necesario que
se efectuara incremento a la Ley de Ingresos del Municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4,- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.
 

7

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificO con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentaci6n
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio Fiscal 2013, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el articulo 47, fraccién Il, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; advirtiendose las siguientes variaciones en la
aplicacion real de los egresos:

El municipio presenté el Presupuesto de Egresos Aprobado para el
ejercicio 2013, el cual no coincide con el total de los ingresos
reflejados en la Ley de Ingresos Aprobada para el mismo ejercicio,
situacién que incumple con lo establecido en el articulo 46 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.

1.- Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $1,512,382,403.00 (UN MIL,
QUINIENTOS DOCE MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA
Y DOS MIL, CUATROCIENTOS TRES PESOS 00/100 M.N.)
 

8

los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$1,148,238,283.11 (UN MIL, CIENTO CUARENTA Y OCHO
MILLONES, DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO MIL,
DOSCIENTOS OCHENTA Y TRES PESOS 11/100 M.N.) lo
que representa un 75.92%, gasto de capital por un importe de
$243,280,828.65 (DOSCIENTOS CUARENTA Y TRES
MILLONES, DOSCIENTOS OCHENTA MIL, OCHOCIENTOS
VEINTIOCHO PESOS 65/100 M.N.) lo que representa un
16.09% y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por
un importe de $120,863,291.24 (CIENTO VEINTE MILLONES,
OCHOCIENTOS SESENTA Y TRES MIL, DOSCIENTOS
NOVENTA Y UN PESOS 24/100 M.N.) lo que representa un
7.99%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se ejercieron egresos por un
importe de $1,512,382,403.00 (UN MIL, QUINIENTOS DOCE
MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA Y DOS MIL,
CUATROCIENTOS TRES PESOS 00/100 M.N.) lo que
representa un 66.07% del presupuesto inicial, existiendo un
33.93% de presupuesto por ejercer en lo que resta del
ejercicio 2013.

3.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Inicial, se determind que no existid
sobregiro en el importe total de dicho presupuesto, sin
embargo figuran tres cuentas sobre ejercidas las cuales
corresponden a la 4201 Presupuesto de Ejercicios Anteriores
por importe de $26,097,444.37 (VEINTISEIS MILLONES,
 

9

NOVENTA Y SIETE MIL, CUATROCIENTOS CUARENTA Y
CUATRO PESOS 37/100 M.N.), cuenta 4108 Adquisiciones
por importe de $37,214,237.56 (TREINTA Y SIETE
MILLONES, DOSCIENTOS CATORCE MIL, DOSCIENTOS
TREINTA Y SIETE PESOS 56/100 M.N.) y 4111 Pasivos a
Corto Plazo por importe de $27,123,405.89 (VEINTISIETE
MILLONES, CIENTO VEINTITRES MIL, CUATROCIENTOS
CINCO PESOS 89/100 M.N.), incumpliendo a lo establecido
en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la
Ley de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién del
Pleno, de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 108 observaciones; de las cuales
 

10

28 aparecen solventadas, 11 en el transcurso de la auditoria y 17 en
la evaluacién de respuestas, asi como 80 no solventadas, 13
acciones promovidas bajo el concepto de recomendacion, 49 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 21 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $12,888,380.03 (DOCE MILLONES,
OCHOCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL, TRESCIENTOS
OCHENTA PESOS 03/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dario a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
 

11

consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de Culiacan, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
 

12

como parte de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el 6érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de CULIACAN, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
 

13

junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de CULIACAN, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
Culiacan que la aplicacién de la condonacion de multas y recargos
en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto
apego a lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX
Legislatura de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre
de 2013 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa”
No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el
articulo 139-A a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa.
 

14

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veinte-dias del mes de enero del
afio dos mil catorce.

 
