H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, del Municipio de CULIACAN,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de CULIACAN, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,

octubre, noviembre y diciembre de 2011, haciendo entrega al
2

Congreso del Estado por conducto de la Comisiédn de
Fiscalizacién del informe de resultados de la revisiédn y
fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la elaboraci6n del

dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participaciédn estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.
3

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentacién proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos

contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisidn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé6 conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Ptiblica del Municipio de CULIACAN,

correspondiente al segundo semestre.
4

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2011, consistiéd en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaciédn que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la aplicaciédn del Presupuesto de

Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,

incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2011,
que el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta
debidamente registrada y al amparo de los ordenamientos o
actos de donde provengan, ademas de comprobar el
cumplimiento del pago de las amortizaciones de capital, de
intereses de los créditos contratados, asi como la

contabilizacién de los intereses devengados no pagados.
5

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria
Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Culiacan, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la

captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2011
ascendieron a $2,641,394,111.97 (DOS MIL SEISCIENTOS
CUENTA Y UN MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA Y
CUATRO MIL CIENTO ONCE PESOS 97/100 M.N), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $1,528,154,088.27 (MIL QUINIENTOS
VEINTIOCHO MILLONES CIENTO CINCUENTA Y CUATRO
MIL OCHENTA Y OCHO PESOS 27/100 M.N), lo que
representa un 57.85% y por otros ingresos por un importe
de $1,113,240,023.70 (MIL CIENTO TRECE MILLONES
6

DOSCIENTOS CUARENTA MIL VEINTITRES PESOS 70/100
M.N), lo que representa un 42.15%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $2,641,394,111.97 (DOS MIL SEISCIENTOS
CUENTA Y UN MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA Y
CUATRO MIL CIENTO ONCE PESOS 97/100 M.N), lo que
representa un 98.45% del ingreso total pronosticado
modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2011 por $1,528,154,088.27 (MIL
QUINIENTOS VEINTIOCHO MILLONES CIENTO
CINCUENTA Y CUATRO MIL OCHENTA Y OCHO PESOS
27/100 M.N) reflejan un incremento por un importe de
$31,029,156.00 (TREINTA Y UN MILLONES VEINTINUEVE
MIL CIENTO CINCUENTA Y SEIS PESOS 00/100 M.N), que
representa un 2.07% respecto al total de los ingresos
fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de
Ingresos para el ejercicio 2011 por $1,497,124,932.27
(MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y SIETE MILLONES
CIENTO VEINTICUATRO MIL NOVECIENTOS TREINTA Y
DOS PESOS 27/100 M.N), situacién que no requirid
modificaci6n a dicha Ley, debido a que el incremento

sefialado no excedié al 20%.
7

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones

Federales.

e.- Se elabor6 el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida
para la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacién comprobatoria original y
justificativa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y
demas disposiciones que rijan en la materia, que su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo y
considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo

dispuesto en el articulo 47, fraccidn II, de la Ley de la Auditoria
8

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes

variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2011 ascendieron a
$2,504,849,925.87 (DOS MIL QUINIENTOS CUATRO
MILLONES OCHOCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL
NOVECIENTOS VEINTICINCO PESOS 87/100 M.N), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$1,832,686,066.17 (MIL OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS
MILLONES SEISCIENTOS OCHENTA Y SEIS MIL SESENTA
Y SEIS PESOS 17/100 M.N), lo que representa un 73.17%,
gasto de capital por un importe de $448,451,304.15
(CUATROCIENTOS CUARENTA Y OCHO MILLONES
CUATROCIENTOS CINCUENTA Y UN MIL TRESCIENTOS
CUATRO PESOS 15/100 M.N), lo que representa un
17.90% y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $223,712,555.55 (DOSCIENTOS
VEINTITRES MILLONES SETECIENTOS DOCE MIL
QUINIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 55/100 M.N),

lo que representa un 8.93%.

b.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $71,878,066.86 (SETENTA
Y UN MILLONES OCHOCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL
SESENTA Y SEIS PESOS 86/100 M.N), lo cual representa

un 3.47% respecto al presupuesto inicialmente aprobado,
9

ademas no se afect6 la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social.

c.- Al comparar lo ejercido al 31 de diciembre de 2011
contra el presupuesto de egresos modificado, se determind
que no existié sobregiro en el importe total del Presupuesto
de Egresos, sin embargo figuran cuentas de gastos
sobreejercidas, incumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley

de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

d.- Se elabor6é el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisi6n de cada una de las cuentas publicas de los meses de
julio a diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto
en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, se hicieron llegar a las autoridades responsables para su
10

debida solventacién y observancia, en cumplimiento a lo
dispuesto en los articulos 22 fracciédn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (julio-
diciembre), los cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de
las observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del

presente informe de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2011, del municipio de
CULIACAN, Sinaloa, se aprecia la determinacién de 65
observaciones, de las cuales 26 aparecen solventadas y 39 no
solventadas, asi como también, 11 acciones promovidas bajo el
concepto de _ recomendacién, 23 de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria, 13 de responsabilidad resarcitoria y

1 de intervencion de la instancia de control.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6o que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a

$7,363,561.27 (Siete millones trescientos sesenta y tres mil
11

quinientos sesenta y un pesos 27/100 M.N.), lo que representa
un 0.27% del presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas
mantiene una relacién directa con la Auditoria Superior; por ello
al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se

ha presentado.
12

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisiédn financiera correspondiente al
segundo semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de ésta Comision y personal de la Auditoria Superior del Estado,
con el Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y
Tesorero, donde se les dieron a conocer los diversos aspectos
que deberijan tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de
los recursos publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de

opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
13

expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Culiacan, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para

que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
14

79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de CULIACAN, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2011, dando cumplimiento a
lo senalado por el articulo 43, fracciédn XXII de la Constitucién

Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacidn se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
CULIACAN, relativa al Segundo Semestre, que comprende los

meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
15

diciembre de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de dicho
Municipio, por lo que  procede expedir el __ finiquito

correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco
de respeto de la autonomia municipal, requiere al H.
Ayuntamiento de CULIACAN para que se comprometa e
implemente las medidas conducentes a efecto de garantizar que
el manejo y aplicacidn de los recursos publicos se realice
observando los principios de trasparencia y eficiencia que rigen la
actividad gubernamental y el debido cumplimiento de las
disposiciones legales aplicables.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio

del afo dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
