 

Qers 3o/eage

pehe ns

Delia 23/2217

vm
—_—

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisi6n y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de ELOTA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6én Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ELOTA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos pUublicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacion efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal:

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual:

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pédlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisién:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ELOTA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado,
las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $156,003, 111.08 (CIENTO CINCUENTA
Y SEIS MILLONES, TRES MIL, CIENTO ONCE PESOS
08/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $98,966,750.76 (NOVENTA Y
OCHO MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y SEIS MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA PESOS 76/100 M.N.), lo que
representa un 63.44% y por otros ingresos por un importe de
$57,036,360.32 (CINCUENTA Y SIETE MILLONES, TREINTA
 

6

Y SEIS MIL, TRESCIENTOS SESENTA PESOS 32/100 M.N.),
lo que representa un 36.56%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $156,003,111.08 (CIENTO CINCUENTA Y SEIS
MILLONES, TRES MIL, CIENTO ONCE PESOS 08/100 M.N.),
lo que representa un 99.89% del prondstico de ingresos
modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $98,966,750.76 (NOVENTA Y OCHO
MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y SEIS MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA PESOS 76/100 M.N.), reflejan
un incremento por un importe de $10,388,968.76 (DIEZ
MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL,
NOVECIENTOS SESENTA Y OCHO PESOS 76/100 M.N.),
que representa un 11.73% respecto al total de los ingresos
fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de
Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 por
$88,577,782.00 (OCHENTA Y OCHO MILLONES,
QUINIENTOS SETENTA Y SIETE MIL, SETECIENTOS
OCHENTA Y DOS PESOS 00/100 M.N.), situacién que no
requirié modificacién a dicha Ley, debido a que el incremento
sefialado no excedi6 al 20%.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
 

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II dela Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $142,688,735.09 (CIENTO
CUARENTA Y DOS MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA Y
OCHO MIL, SETECIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS
09/100 M.N.), los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $102,446,372.98 (CIENTO DOS MILLONES,
CUATROCIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL, TRESCIENTOS
SETENTA Y DOS PESOS 98/100 M.N.), lo que representa un
71.80%, gasto de capital por un importe de $39,970,074.61
(TREINTA Y NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS SETENTA
MIL, SETENTA Y CUATRO PESOS 61/100 M.N.), lo que
representa un 28.01% y amortizacion de deuda y disminucién
de pasivo por un importe de $272,287.50 (DOSCIENTOS
 

8

SETENTA Y DOS MIL, DOSCIENTOS OCHENTA Y SIETE
PESOS 50/100 M.N.), lo que representa un 0.19%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $142,688,735.09 (CIENTO CUARENTA Y DOS
MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL,
SETECIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS 09/100 M.N.), lo
cual representa un 91.37% del presupuesto modificado, por lo
que se determind que no existié sobregiro en el importe total
de dicho presupuesto, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal,
ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $34,229,902.81 (TREINTA Y
CUATRO MILLONES, DOSCIENTOS VEINTINUEVE MIL,
NOVECIENTOS DOS PESOS 81/100 M.N.), lo cual representa
un 27.04% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas se verificd que no se disminuy6 el gasto de asistencia
social, ni la inversién publica, respecto a las transferencias
realizadas éstas se consideran aprobadas en sesién de
cabildo No. 27 del 11 de febrero de 2015, donde se aprueba la
cuenta publica, ya que las transferencias se reflejan en la
misma, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.
 

9

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6én XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 29 observaciones; de las cuales 3
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 9 en la
evaluacion de respuestas, 3 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 20 de promocién de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 5 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $441,465.85 (CUATROCIENTOS
CUARENTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS SESENTA Y CINCO
PESOS 85/100 M.N.).
 

10

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

11

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ELOTA, Sinaloa, ante la posible’
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del anéalisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

12

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ELOTA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

13
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

14

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los ¥gintidds dias del mes de julio del
afio dos mil quince.

  
  

D

VEGO/arcaligev
