 

>
4
»
%
g
¢
wy

ok feet

Enero sé footy

LE feferrY

CESTRLEDD-O4

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de ELOTA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligaci6n de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6én
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ELOTA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados

 
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccion II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracion del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los terminos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de ELOTA, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.
 

5

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Elota, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde con
lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa,
las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los ingresos
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que se
reflejan diferencias en los momentos contables del ingreso y no
muestra equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos que se
pretenden erogar segtn balanza de comprobacién en las
Modificaciones de los Ingresos y Egresos, situacién que incumple
con lo establecido en los articulos 48 y 84 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los
Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacion
 

6

Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $69,826,607.83 (SESENTA Y NUEVE
MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTISEIS MIL, SEISCIENTOS
SIETE PESOS 83/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $46, 121,153.02
(CUARENTA Y SEIS MILLONES, CIENTO VEINTIUN MIL,
CIENTO CINCUENTA Y TRES PESOS, 02/100 M.N.) lo que
representa un 66.05% y por otros ingresos por un importe de
$23,705,454.81 (VEINTITRES MILLONES, SETECIENTOS
CINCO MIL, CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO
PESOS 81/100 M.N.) lo que representa un 33.95%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $69,826,607.83 (SESENTA Y NUEVE MILLONES,
OCHOCIENTOS VEINTISEIS MIL, SEISCIENTOS SIETE
PESOS 83/100 M.N.) lo que representa un 51.08% del
pronéstico de ingresos modificado, existiendo un 48.92% de
ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $46,121,153.02 (CUARENTA Y SEIS MILLONES,
CIENTO VEINTIUN MIL, CIENTO CINCUENTA Y TRES
PESOS, 02/100 M.N.) no exceden al total de los ingresos
fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del
ejercicio 2013, sin embargo se detecta que se incremento el
 

7

pronostico de ingresos modificado por un importe de
$13,472,785.00 (TRECE MILLONES, CUATROCIENTOS
SETENTA Y DOS MIL, SETECIENTOS OCHENTA Y CINCO
PESOS 00/100 M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos
fiscales ordinarios disponibles en términos netos a los
aprobados inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verifics6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme ala naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio Fiscal 2013, dando cumplimiento a lo dispuesto en
 

8

el articulo 47, fraccién Il, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; advirtiendose las siguientes variaciones en la
aplicaci6n real de los egresos:

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los egresos
reflejados en las cuentas de resultados deudoras ya que no
registraron todos los momentos contables del egreso, situacién que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $51,315,427.41(CINCUENTA Y
UN MILLONES, TRESCIENTOS QUINCE MIL,
CUATROCIENTOS VEINTISIETE PESOS 41/100 M.N.) los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$46,356,776.24 (CUARENTA Y SEIS MILLONES,
TRESCIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL, SETECIENTOS
SETENTA Y SEIS PESOS 24/100 M.N.) lo que representa un
90.34%, gasto de capital por un importe de $4,838,125.90
(CUATRO MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y OCHO
MIL, CIENTO VEINTICINCO PESOS 90/100 M.N.), lo que
representa un 9.43% y amortizacién de deuda y disminucién
 

9

de pasivo por un importe de $120,525.27 (CIENTO VEINTE
MIL, QUINIENTOS VEINTICINCO PESOS 27/100 M.N.) lo que
representa un 0.23%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $51,315,427.41 (CINCUENTA Y UN MILLONES,
TRESCIENTOS QUINCE MIL, CUATROCIENTOS
VEINTISIETE PESOS 41/100 M.N.) lo que representa un
38.38% del presupuesto modificado, existiendo un 61.62% de
presupuesto por devengar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $5,403,072.00 (CINCO
MILLONES, CUATROCIENTOS TRES MIL, SETENTA Y DOS
PESOS 00/100 M.N.), lo cual representa un 4.64% respecto al
presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afect6 la
inversion publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo
con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figura una cuenta ejercida no presupuestada y una
sobre ejercida las cuales corresponden a la de Gastos de
Ejercicios Anteriores por importe de $54,256.20 (CINCUENTA
Y CUATRO MIL, DOSCIENTOS CINCUENTA Y SEIS PESOS
20/100 M.N.) y Bienes Muebles, Inmuebles e Intangibles por
 

10

importe de $339,037.48 (TRESCIENTOS TREINTA Y NUEVE
MIL, TREINTA Y SIETE PESOS 48/100 M.N.), incumpliendo a
lo establecido en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38
fraccion XIII de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizaci6n Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 15 observaciones; de las cuales 5
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, asi como 10
no solventadas, 4 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendaci6n, 2 de responsabilidad administrativa sancionatoria y
3 pliegos de observaciones.
 

11

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $244,934.99 (DOSCIENTOS CUARENTA
Y CUATRO MIL, NOVECIENTOS TREINTA Y CUATRO PESOS
99/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisi6n de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
 

12

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ELOTA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior de! Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.
 

13

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho Oorgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ELOTA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
ELOTA que la aplicacion de la condonacién de multas y recargos en
el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto apego a
lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX Legislatura
de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre de 2013 y
publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa” No. 148, el
dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el articulo 139-A
a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa”.
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los quince dias del mes de enero del
afio dos mil catorce.

  
    

DIP. MARCO A 1 IR(ZAR CARDENAS

VEGOlarcaligey
