 

Ott Jeefe no

| far?
Gas /ef2ony

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de ELOTA, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ELOTA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revision y fiscalizacidn superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentaci6n correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

X'se verificdé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ELOTA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio 2013 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

“4. Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $141,899,699.45 (CIENTO CUARENTA Y UN
MILLONES, OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
SEISCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 45/100 M.N.), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $93,541,211.12 (NOVENTA Y TRES MILLONES,
QUINIENTOS CUARENTA Y UN MIL, DOSCIENTOS ONCE
PESOS 12/100 M.N.), lo que representa un 65.92% y por otros
ingresos por un importe de $48,358,488.33 (CUARENTA Y
 

6

OCHO MILLONES, TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO
MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS 33/100
M.N.), lo que representa un 34.08%.

— 2. Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un

importe de $141,899,699.45 (CIENTO CUARENTA Y UN
MILLONES, OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
SEISCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 45/100 M.N.), lo
que representa un 91.12% del prondstico de ingresos
modificado.

Zs 3e Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de

diciembre de 2013 por $93,541,211.12 (NOVENTA Y TRES
MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y UN MIL,
DOSCIENTOS ONCE PESOS 12/100 M.N.), reflejan un
incremento por un importe de $11,616,566.12 (ONCE
MILLONES, SEISCIENTOS DIECISEIS MIL, QUINIENTOS
SESENTA Y SEIS PESOS 12/100 M.N.), que representa un
14.18% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $81,924,645.00 (OCHENTA
Y UN MILLONES, NOVECIENTOS VEINTICUATRO MIL,
SEISCIENTOS CUARENTA Y CINCO PESOS 00/100 M.N.),
situacién que no requirié modificacién a dicha Ley, debido a
que el incremento sefialado no excedié al 20%.
 

7

Por otra parte, se verificO que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:
_ BES

Xse verifico con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

7 1- Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a $147,239,160.83 (CIENTO CUARENTA Y
SIETE MILLONES, DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL,
CIENTO SESENTA PESOS 83/100 M.N.) los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $97,896,954.84
(NOVENTA Y SIETE MILLONES, OCHOCIENTOS NOVENTA
Y SEIS MIL, NOVECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO
PESOS 84/100 M.N.), lo que representa un 66.49%, gasto de
capital por un importe de $49,095,013.18 (CUARENTA Y
NUEVE MILLONES, NOVENTA Y CINCO MIL, TRECE
PESOS 18/100 M.N.), lo que representa un 33.34% y
 

8

amortizacion de deuda y disminuci6n de pasivo por un importe
de $247,192.81 (DOSCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL,
CIENTO NOVENTA Y DOS PESOS 81/100 M.N.), lo que
representa un 0.17%.

72 Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un

importe de $147,239, 160.83 (CIENTO CUARENTA Y SIETE
MILLONES, DOSCIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL, CIENTO
SESENTA PESOS 83/100 M.N.) lo que representa un 94.55%
del presupuesto modificado, por lo que se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho presupuesto
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $27,868 ,087.45 (VEINTISIETE
MILLONES, OCHOCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL,
OCHENTA Y SIETE PESOS 45/100 M.N.), lo cual representa
un 23.94% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia socia|“dichas transferencias se autorizaron por
cabildo segtin certificacién de fecha 12 de febrero de 2014,
enviada por el municipio a esta Auditoria Superior del Estado,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 52, parrafo
segundo de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.
 

XV. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

Az informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de

la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 49 observaciones; de las cuales 8
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria y 6 en la
evaluacion de respuestas, asi como 35 no solventadas, 11 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 22 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 10 pliegos de
observaciones.

—Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los

cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $4,279,365.45 (CUATRO MILLONES,
DOSCIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL, TRESCIENTOS SESENTA
Y CINCO PESOS 45/100 M.N.).
 

10

\ Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente

implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

x Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6én, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

XEs preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

7 xsimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
 

11

oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

/\M. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

VIL Esta Comisién de Fiscalizacion, ponderando la informacion
tecibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ELOTA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

AEn ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

12

ese el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

AK. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6rgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda ptiblica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion I; y 82 de dicho ordenamiento.

/ ve acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ELOTA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

_~ Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comision

Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de ELOTA
para que implemente las medidas conducentes a efecto de lograr la
recuperacién del importe de $461,012.00 (CUATROCIENTOS
SESENTA Y UN MIL, DOCE PESOS 00/100 M.N.) otorgado por
 

13

concepto de pago de incentivos, a integrantes y funcionarios de
dicho Ayuntamiento, administraci6n 2011-2013.

to anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constitucién Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 de la Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

~Lope lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede

legalmente retribuci6n alguna a su favor, por concepto de
indemnizacion, ni de liquidacién pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

~L Por lo que respecta a funcionarios de dicho Ayuntamiento, dado que
los pagos realizados por dichos conceptos, no se encuentran
contemplados en el respectivo presupuesto de egresos,
incumpliendo lo establecido en el articulo 145, fraccion IV de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, que dispone que los
servidores publicos de los Municipios, si bien tienen derecho a
recibir una remuneracién adecuada e irrenunciable por el
desempefio de su funcién, empleo, cargo o comisién, que debera
ser proporcional a sus responsabilidades, estas deben estar
asignadas en el presupuesto de egresos respectivo.
 

14

2 Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracion del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

/aeticuo PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ao ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de

respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
ELOTA para que implemente las medidas conducentes a efecto de
lograr la recuperacién de los importes otorgados por concepto de
pago de incentivos, a integrantes y funcionarios de dicho
Ayuntamiento, administraci6n 2011-2013.
 

15

TRANSITORIO

“ ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los ocho dias-glel mes de julio del afio
dos mil catorce.

 
