 

S
x
%
\

Gen Jfec#rare

fete

Enew 9 a/JoNT

om

/

CESTRLEDD-Of

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de ELOTA, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ELOTA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacioén contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los. meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacion en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ELOTA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado,
las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2014 ascendieron a $80,302,942.88 (OCHENTA MILLONES,
TRESCIENTOS DOS MIL, NOVECIENTOS CUARENTA Y
DOS PESOS 88/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $55,777,292.09
(CINCUENTA Y CINCO MILLONES, SETECIENTOS
SETENTA Y SIETE MIL, DOSCIENTOS NOVENTA Y DOS
PESOS 09/100 M.N), lo que representa un 69.46% y por otros
ingresos por un importe de $24,525,650.79 (VEINTICUATRO
 

6

MILLONES, QUINIENTOS VEINTICINCO MIL, SEISCIENTOS
CINCUENTA PESOS 79/100 M.N), lo que representa un
30.54%,

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $80,302,942.88 (OCHENTA MILLONES, TRESCIENTOS
DOS MIL, NOVECIENTOS CUARENTA Y DOS PESOS
88/100 M.N.), lo que representa un 61.31% del prondstico de
ingresos modificado, existiendo un 38.69% de ingresos por
captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $55, 777,292.09 (CINCUENTA Y CINCO MILLONES,
SETECIENTOS SETENTA Y SIETE MIL, DOSCIENTOS
NOVENTA Y DOS PESOS 09/100 M.N), no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Municipio de Elota, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014, sin embargo se detecta que se
incrementd lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $419,900.00 (CUATROCIENTOS DIECINUEVE
MIL, NOVECIENTOS PESOS 00/100 M.N), sin haber obtenido
mayores ingresos fiscales ordinarios disponibles en términos
netos a los aprobados inicialmente, incumpliendo con el
articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
 

7

publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $53,319, 186.36 (CINCUENTA Y
TRES MILLONES, TRESCIENTOS DIECINUEVE MIL,
CIENTO OCHENTA Y SEIS PESOS 36/100 M.N), los cuales
se integran del gasto corriente por un importe de
$46,487,771.28 (CUARENTA Y SEIS MILLONES,
CUATROCIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL, SETECIENTOS
 

8

SETENTA Y UN PESOS 28/100 M.N), lo que representa un
87.19%, gasto de capital por un importe de $6,698,460.70
(SEIS MILLONES, SEISCIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL,
CUATROCIENTOS SESENTA PESOS 70/100 M.N), lo que
representa un 12.56% y amortizacién de deuda y disminucion
de pasivo por un importe de $132,954.38 (CIENTO TREINTA
Y DOS MIL, NOVECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO
PESOS 38/100 M.N), lo que representa un 0.25%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $53,319,186.36 (CINCUENTA Y TRES MILLONES,
TRESCIENTOS DIECINUEVE MIL, CIENTO OCHENTA Y
SEIS PESOS 36/100 M.N) lo que representa un 40.71% del
presupuesto de egresos modificado, existiendo un 59.29% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $14,900,044.00 (CATORCE
MILLONES, NOVECIENTOS MIL, CUARENTA Y CUATRO
PESOS 00/100 M.N), lo cual representa un 11.77% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afect6
la inversion publica, ni el gasto de asistencia social,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 dé la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
 

9

existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIll
de la Ley de Gobierno Municipal ambas del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizaci6n Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideraci6n del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 126 observaciones; de las cuales
2 aparecen solventadas en el transcurso de la auditorfa, 6 en la
evaluacion de respuestas, asi como 24 no solventadas, 3 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendaci6n, 13 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 8 pliegos de
observaciones.
 

10

Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a  $1,771,864.19 (UN MILLON,
SETECIENTOS SETENTAY UN MIL, OCHOCIENTOS SESENTA Y
CUATRO PESOS 19/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables dela aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacioén, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
 

11

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ELOTA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.
 

12

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo alo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ELOTA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucion Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revisién y
 

13

fiscalizacién superior de la Cuenta Publica, esta Comision
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de ELOTA
para que instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETONUMERO__

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ELOTA, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se exhorta al H. Ayuntamiento de
ELOTA instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

  
 

afio dos mil quince.

LACOMISIY, ISCALIZACION

DIP. GOMER OM ARKEZ LARA

KE A
DIP. MAR Ve TORRE
Q fp

Cyn

DIP. MARIA/LORENA PEREZ OLIVAS
V

Lp

SZ 22

DIP. SYLVIA ne EZ LOPEZ
Gy

as

 

DIP. CESARFF Dy We TOYA SANCHEZ

  
 

ARK CARDENAS
