H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, del Municipio de ESCUINAPA,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Segundo

Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
2

octubre, noviembre y diciembre de 2011, haciendo entrega al
Congreso del Estado por conducto de la Comisiédn de
Fiscalizacién del informe de resultados de la revisiédn y
fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la elaboraci6én del

dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.
3

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentacién proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisidn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé6 conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA,

correspondiente al segundo semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el perfodo julio a
diciembre de 2011, consistiéd en:
4

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las
operaciones derivadas de la aplicaciédn del Presupuesto de

Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,

incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2011,
que el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta
debidamente registrada y al amparo de los ordenamientos o
actos de donde provengan ademas de comprobar el
cumplimiento del pago de las amortizaciones de capital, de
intereses de los créditos contratados, asi como la

contabilizacién de los intereses devengados no pagados.

IV. Que en base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:
A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Escuinapa, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la

captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2011
ascendieron a $138,113,602.99 (CIENTO TREINTA Y
OCHO MILLONES CIENTO TRECE MIL SEISCIENTOS DOS
PESOS 99/100 M.N), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $79,979,388.91
(SETENTA Y NUEVE MILLONES NOVECIENTOS SETENTA
Y NUEVE MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS
91/100 M.N), lo que representa un 57.91% y por otros
ingresos por un importe de $58,134,214.08 (CINCUENTA
Y OCHO MILLONES CIENTO TREINTA Y CUATRO MIL
DOSCIENTOS CATORCE PESOS 08/100 M.N), lo que
representa un 42.09%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $138,113,602.99 (CIENTO TREINTA Y OCHO
6

MILLONES CIENTO TRECE MIL SEISCIENTOS DOS PESOS
99/100 M.N), lo que representa un 100.81% del ingreso

total pronosticado modificado.

c. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2011 por $79,979,388.91 (SETENTA Y
NUEVE MILLONES NOVECIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL
TRESCIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS 91/100 M.N),
no exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios

reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011.

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones

Federales.

e.- Se elabor6é el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida

para la contabilidad gubernamental.
B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacié6n comprobatoria original y
justificativa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y
demas disposiciones que rijan en la materia, que su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo y
considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccidn II, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes

variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2011 ascendieron a
$142,801,540.26 (CIENTO CUARENTA Y DOS MILLONES
OCHOCIENTOS UN MIL QUINIENTOS CUARENTA PESOS
26/100 M.N), los cuales se integran del gasto corriente por
un importe de $104,834,257.55 (CIENTO CUATRO
MILLONES OCHOCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL
DOSCIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 55/100 M.N),
lo que representa un 73.41%, gasto de capital por un
importe de $36,245,360.12 (TREINTA Y SEIS MILLONES
DOSCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL TRESCIENTOS
SESENTA PESOS 12/100 M.N), lo que representa un
25.38% y amortizaciédn de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $1,721,922.59 (UN MILLON
8

SETECIENTOS VEINTIUN MIL NOVECIENTOS VEINTIDOS
PESOS 59/100 M.N), lo que representa un 1.21%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se ejercieron egresos por
un importe de $142,801,540.26 (CIENTO CUARENTA Y
DOS MILLONES OCHOCIENTOS UN MIL QUINIENTOS
CUARENTA PESOS 26/100 M.N), lo cual representa un
104.23% de la cifra total del presupuesto modificado del
ejercicio 2011, por lo que se determind que existid
sobregiro presupuestal, incumpliendo a lo establecido en los
articulos 24, 67 y 72 fracci6n Ill de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38
fraccion XIII de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de

Sinaloa.

c.- El monto de las transferencias presupuestales no fue
determinado, ya que el municipio elabor6 las modificaciones
al Presupuesto de Egresos del ejercicio 2011 con
inconsistencias en las cifras, incumpliendo con lo
estipulado en los articulos 72 fraccién Ill y 74 fraccion II de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del

Estado de Sinaloa.

d.- Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.
9

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisibn de cada una de las cuentas publicas de los meses de
julio a diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto
en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, se hicieron llegar a las autoridades responsables para su
debida solventacién y observancia, en cumplimiento a lo

dispuesto en los articulos 22 fracciédn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedi6é a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (julio-
diciembre), los cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de
las observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del

presente informe de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2011, del municipio de
ESCUINAPA, Sinaloa, se aprecia la determinaciédn de 70
observaciones, de las cuales 10 aparecen solventadas y 60 no
solventadas, asi como también, 13 acciones promovidas bajo el

concepto de _ recomendacién, 40 de_ responsabilidad
10

administrativa sancionatoria, 8 de responsabilidad resarcitoria y 1

de intervencidn de la instancia de control.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6o que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a
$2,134,120.92 (Dos millones ciento treinta y cuatro mil ciento
veinte pesos 92/100 M.N.), lo que representa un 1.56% del

presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan
en ejercicios subsecuentes.
11

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas
mantiene una relacién directa con la Auditoria Superior; por ello
al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se

ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al
segundo semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de esta Comision y personal de la Auditoria Superior del Estado,
con el Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y
Tesorero, donde se les dieron a conocer los diversos aspectos
que deberijan tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de

los recursos publicos.
12

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Escuinapa,
Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades

administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,

promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
13

ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccidn |; 80; 81 y 82 de dicho
ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2011, dando cumplimiento a
lo senalado por el articulo 43, fracciédn XXII de la Constitucién

Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacidn se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
ESCUINAPA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de dicho
Municipio, por lo que _ procede expedir el __ finiquito

correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco
de respeto de la autonomia municipal, requiere al H.
Ayuntamiento de ESCUINAPA para que se comprometa e
implemente las medidas conducentes a efecto de garantizar que
el manejo y aplicacidn de los recursos publicos se realice
observando los principios de trasparencia y eficiencia que rigen la
actividad gubernamental y el debido cumplimiento de las
disposiciones legales aplicables.

ARTICULO TERCERO. Se emite un extrafamiento al
Ayuntamiento de ESCUINAPA, para que utilice en forma correcta
los recursos publicos, y observe los criterios de austeridad,
racionalidad, transparencia y regulacién que rigen el gasto
destinado a las actividades administrativas en las entidades del
15

sector pUblico, establecidos en la Ley de Gasto Eficiente y
Remuneraciones de los Servidores Publicos del Estado de Sinaloa
y el articulo 15 de la Ley de Responsabilidades Administrativas
de los Servidores Publicos del Estado de Sinaloa; asimismo, para
que se finquen las responsabilidades a que haya lugar por las

autoridades competentes.
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio

del afo dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
