 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de ESCUINAPA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacion Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacion general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme alas leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacion econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ESCUINAPA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal para el
afio 2014 ascendieron a $179,799, 158.37 (CIENTO SETENTA
Y NUEVE MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y NUEVE
MIL, CIENTO CINCUENTA Y OCHO PESOS 37/100 M.N.), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $107,060,132.56 (CIENTO SIETE MILLONES,
SESENTA MIL, CIENTO TREINTA Y DOS PESOS 56/100
M.N.), lo que representa un 59.54% y por otros ingresos por
un importe de $72,739,025.81(SETENTA Y DOS MILLONES,
 

6

SETECIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL, VEINTICINCO
PESOS 81/100 M.N.), lo que representa un 40.46%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $179,799,158.37 (CIENTO SETENTA Y NUEVE
MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
CIENTO CINCUENTA Y OCHO PESOS 37/100 M.N.), lo que
representa un 93.24% del prondstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $107,060,132.56 (CIENTO SIETE
MILLONES, SESENTA MIL, CIENTO TREINTA Y DOS
PESOS 56/100 M.N.), no exceden al total de los ingresos
fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal 2014, sin embargo se detecta que se
incrementé lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $8,645,207.83 (OCHO MILLONES, SEISCIENTOS
CUARENTA Y CINCO MIL, DOSCIENTOS SIETE PESOS
83/100 M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales
ordinarios disponibles en términos netos a los aprobados
inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
 

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $192,573,370.16 (CIENTO
NOVENTA Y DOS MILLONES, QUINIENTOS SETENTA Y
TRES MIL, TRESCIENTOS SETENTA PESOS 16/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$145,540,896.66 (CIENTO CUARENTA Y CINCO MILLONES,
QUINIENTOS CUARENTA MIL, OCHOCIENTOS NOVENTA Y
SEIS PESOS 66/100 M.N.), lo que representa un 75.58%,
gasto de capital por un importe de $46,362,465.95
(CUARENTA Y SEIS MILLONES, TRESCIENTOS SESENTA
Y DOS MIL, CUATROCIENTOS SESENTA Y CINCO PESOS
95/100 M.N.), lo que representa un 24.08% y amortizacion de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de $670,007.55
 

8

(SEISCIENTOS SETENTA MIL, SIETE PESOS 55/100 M.N.)
lo que representa un 0.34%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $192,573,370.16 (CIENTO NOVENTA Y DOS
MILLONES, QUINIENTOS SETENTA Y TRES MIL,
TRESCIENTOS SETENTA PESOS 16/100 M.N.), lo cual
representa un 99.87% del presupuesto modificado, por lo que
se determind que no existiéd sobregiro en el importe total de
dicho presupuesto, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico y 38, fracci6én XIII de la Ley de Gobierno Municipal,
ambas del Estado de Sinaloa.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $77,268,246.70 (SETENTA Y
SIETE MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL,
DOSCIENTOS CUARENTA Y SEIS PESOS 70/100 M.N.), lo
cual representa un 51.18% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas se verific6 que no se
disminuyé el gasto de asistencia social, ni la inversion publica,
respecto a las transferencias realizadas éstas se consideran
aprobadas en sesién de cabildo No. 27 celebrada con fecha
13 de febrero de 2015 donde se aprueba la cuenta publica del
cuarto trimestre de 2014, ya que las transferencias se reflejan
en la misma, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.
 

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 35 observaciones; 1 aparece
solventada en el transcurso de la auditoria, 2 en la evaluacion de
respuestas, 4 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 25 de promocidn de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 6 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $2,859,950.49 (DOS MILLONES,
OCHOCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL, NOVECIENTOS
CINCUENTA PESOS 49/100 M.N.).
 

10

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6n, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

11

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacion, ponderando la informacion
tecibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ESCUINAPA, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

12

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Escuinapa para que instruya a quien
 

13

corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso. del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en Io dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observo al Ayuntamiento de
ESCUINAPA pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de
2014, se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto
de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias que impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente
de pago y permitan destinar en su totalidad los recursos a los
programas y proyectos considerados en su presupuesto de egresos
del ejercicio fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintidés-ias del mes de julio del
afio dos mil quince.

 
