 

CESTRLAED-O2

El H. Congreso del Estado Libre y Soberano de
Sinaloa, representado por su Sexagésima Primera
Legislatura, ha tenido a bien expedir el siguiente,

DECRETO NUMERO _ 506

 

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en jo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo-y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién de! control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Escuinapa instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administraci6n de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacién financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.
 

2

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con los articulos 46, 48, 64
fraccién | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
de guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el
H. Ayuntamiento de Escuinapa no cuenta con liquidez suficiente
para hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, y derivado de lo observado al H.
Ayuntamiento de Escuinapa en relacién al saldo de la cuenta de
Retenciones y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio
de 2015, se recomienda que se instruya a quien corresponda a
efecto de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias para realizar los enteros de retenciones en tiempo y
forma para evitar pagos de recargos, actualizaciones y multas que
afecta a la Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar
retenciones que figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso
con tendencia a incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior
encaminado a lograr mantener al corriente el pago de las
obligaciones registradas en dicha cuenta de pasivo.
 

ARTICULO QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relaci6n a los resultados con observaciones a este Municipio
durante las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
Ayuntamiento de Escuinapa instruya a quien corresponda a efecto
de que se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacién de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propésito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atenci6n sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a_una efectiva gestién gubernamental.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa". :
 

4

Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad
de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintiséis dias del mes de enero
del afio dos mil dieciséis.

 

C. FRANCISGO SOLANO URIAS
DIPUTADQ PRESIDENTE

   
 

c.ci IA LILIANA VALDEZ AGUILAR = C. RAM AS LIZARRAGA
DIPUTADA SECRETARIA DIPUYADO SECRETARIO
