H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada
para su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2008, del Municipio de
ESCUINAPA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, habra un érgano técnico de fiscalizacién general en
la Entidad bajo la inmediata y exclusiva dependencia del

Congreso.

Il. Que para dar cumplimiento a lo senalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de ESCUINAPA,
correspondiente al Primer Semestre, que comprende los meses

de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2008.
Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del
Estado produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentaciédn comprobatoria y _  justificativa de los
movimientos contables realizados por el Gobierno del Estado y

los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43
de la Constitucién Politica Local, para revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y
la aplicaciédn de los recursos pUblicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Il. Que con fecha 17 de abril de 2008, se aprobo la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, mediante decreto
numero 119, publicado en el Periddico Oficial “El Estado de
Sinaloa”, numero 049 de fecha miércoles 23 de abril del 2008.
En las disposiciones transitorias de la Ley en comento, en su
articulo primero se establece que su vigencia inicia el dia
siguiente al de su publicacion.

Asimismo, en su articulo segundo transitorio, se determina que
a partir de la entrada en vigor de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, se abroga la Ley Organica de la
Contadurfa Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de
Sinaloa y se derogan todas aquellas disposiciones que se

opongan a la misma.

Sin embargo, en el articulo tercero transitorio, se establecié
que los asuntos que a la entrada en vigor de la Ley, se
encuentren en tramite o en proceso ante la Contaduria Mayor
de Hacienda del Congreso del Estado, continuaran
tramitandose por la Auditoria Superior del Estado en los
términos de la Ley Organica de la Contaduria Mayor de

Hacienda del Congreso del Estado de Sinaloa.

Por lo cual, en la revisién de la cuenta publica correspondiente
al Primer Semestre del afio 2008, se hard conforme a la Ley
Organica de la Contadurfa Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado, en virtud de lo establecido en la disposicién transitoria

citada.

Ill. Que la Ley Organica de la Contadurfa Mayor de Hacienda
del Congreso del Estado de Sinaloa, en su articulo 26,
prescribe que la revisién de la cuenta publica del Gobierno del

Estado y de los municipios tiene por objeto verificar que los
ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado
de la gestién y situacién financiera, en apego a los principios
basicos de contabilidad gubernamental y a la informacién
contenida en la documentaci6én proporcionada de la entidad
que se trate, y comprobar el cumplimiento de_ las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos

contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisién de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el
estudio, analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en

los rubros especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

IV. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizacién, por conducto
de la Auditoria Superior del Estado, revis6 conforme a lo
dispuesto por las normas de_  auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y  procedimientos de _ auditoria
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA,
correspondiente al semestre mencionado.

V. Que la documentaci6én recibida durante el periodo enero a
junio de 2008, consisti6 en:

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y

Egresos e Integraciédn del Resultado del Ejercicio, Estado
de Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las
Cuentas de Balance y de Resultados.

B. Polizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Pdlizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pdélizas de Diario
con su documentacién comprobatoria correspondiente,

en su caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones

diarias de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones

respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto

Predial Rustico y su aplicacién correspondiente.

F. Anexo que muestra la Integracién de la Deuda Publica
a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2008.

G. Anexo que contiene los saldos al 31 de diciembre de
2007, total de movimientos de cargos y abonos de enero
a junio de 2008 y, el saldo al 30 de junio de 2008 de
cada una de las cuentas contenidas en el Libro Mayor y
Auxiliar.
H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad
con lo dispuesto por el Presupuesto de Egresos de la
Federacién para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de
Coordinacién Fiscal por concepto de Aportaciones al
Fondo de Infraestructura Social Municipal, asi como su

aplicacién correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad
con lo dispuesto por el Presupuesto de Egresos de la
Federacién para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de
Coordinacién Fiscal por concepto del Fondo de
Fortalecimiento Municipal, asi como su_ aplicacién

correspondiente.

. Que en base a la documentacién recibida, la Auditoria

Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

En lo general los ingresos del periodo fueron contabilizados de

conformidad con el Catalogo de Cuentas contenido en el

Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

a. Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran
de la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio

de Escuinapa, Sinaloa y estuvieran en concordancia
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal y
demas leyes fiscales especiales, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 26
fracciodn |, inciso b, de la Ley Organica de la
Contadurfa Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado. De su andalisis se observa que durante el
Primer Semestre de 2008, sus ingresos ascendieron
a $51 °475,778.14, (CINCUENTA Y UN MILLONES,
CUATROCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL,
SETECIENTOS SETENTA Y OCHO, 14/100 M.N.)
de los cuales el 7.23% correspondié a Impuestos;
el 1.89% a Derechos; el 0.05% a Productos; el
3.83% a Aprovechamientos; el 85.80% a
Participaciones, incluye los fondos federales de
infraestructura social municipal y de fortalecimiento
municipal; y, el 1.20% a Adicionales.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades
percibidas en este rubro, asi como su comparativo
con el pronéstico de ingresos.

b. Se elaboré conciliaci6n entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado por concepto
de Participaciones Federales y Estatales, con los
importes que figuran en la cuenta publica del H.
Ayuntamiento.

c. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de impuesto predial rustico, con los importes que
figuran en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elaboré conciliacién de los importes de los
Fondos de Aportaciones Federales, para la
Infraestructura Social Fondo Ill (la parte
correspondiente al municipio) y Fondo IV para el
Fortalecimiento de los Municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio,
con los importes que figuran en su cuenta publica.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

De la misma manera, los egresos del periodo fueron aplicados
al Presupuesto de Egresos del ejercicio 2008 y contabilizados
de conformidad a lo dispuesto en el Manual mencionado.

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentacién
comprobatoria original y justificativa de
conformidad con lo dispuesto por el articulo 34 de
la Ley Organica de la Contaduria Mayor de
Hacienda, que reuniera los requisitos  fiscales
establecidos, y su _ contabilizacién estuviera
conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto
por el Manual de _ Contabilidad Hacendaria
Municipal, asi como que estuviese considerado
dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos,
correspondientes al ejercicio 2008, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 26,
fraccién Il, inciso b, de la Ley Organica de la
Contadurfa Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado.

b. Se verificé que la obra publica seleccionada para
su revision, de la ejecutada 0 en proceso durante el
Primer Semestre de 2008, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como
que la obra ejecutada estuviera razonablemente
acorde a la inversion aplicada.

c. Se elaboré6 concentrado de Egresos y
Comparativo Presupuestal (Anexo B-2), el cual
muestra los porcentajes del gasto ejercido, respecto
al presupuesto modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:

a. Se verific6 en el Estado de Origen y Aplicacién
de Efectivo, que tanto las entradas como las salidas
de efectivo, coincidieran con los movimientos de
cargo y abono respectivamente a las Cuentas de
Bancos, Inversiones en Valores y Fondo de Caja
Chica, asi como que el efectivo disponible que
figura en dicho estado, coincidiera con la suma de
los saldos de las cuentas mencionadas, las cuales
aparecen en el Balance General.

Vil. Que una vez concluida la revisién financiera y a la obra
publica correspondiente al primer semestre de 2008, se
emitieron los informes preliminares de auditoria
correspondientes, por la Auditoria Superior del Estado, los
cuales contienen las observaciones detectadas y _ las
recomendaciones propuestas, emitiéndose asi mismo, los
pliegos de observaciones y recomendaciones resultantes de la
revisi6n de cada una de las cuentas pUblicas de los meses de
enero a junio de 2008, atendiendo a lo dispuesto por el
articulo 60 de la Ley Organica de la Contaduria Mayor de
Hacienda, los cuales se hicieron llegar a los C. Tesorero
Municipal para su debida solventacién y observancia, en
cumplimiento a lo dispuesto por los articulos 15, fraccién XX y
61 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoraci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-
junio), los cuales contienen la valoracién de la totalidad de las
observaciones’ solventadas y no_ solventadas, y _ las
recomendaciones en proceso al momento de la emisién del
presente informe de cuenta publica.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de cuenta
publica a esta Comisién de Fiscalizacién para su revisién y
valoraci6n correspondiente, con la finalidad de que se contara
con todos los elementos necesarios que nos_ permitiera
elaborar el dictamen correspondiente, que ahora conoce el
Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso dejar asentado que se les dara seguimiento a las
observaciones ya mencionadas, tomando en consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en su totalidad en el periodo auditado, por
lo que se verificara que se hayan corregido en su siguiente
revisi6n y tomar las previsiones a que haya lugar para que no
se repitan en ejercicios subsecuentes.

Vill. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
y que tiene que ver con las actividades realizadas por la
Auditoria Superior del Estado, quien se encuentra bajo la
coordinacié6n del Congreso del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n que esta facultada en materia de revisiédn de
cuentas pUblicas y que por tanto, mantiene una relacién
directa con la Auditoria Superior, al elaborar el presente
dictamen debe de valorar el informe que se le ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria
Superior del Estado efectuo la revisiédn financiera y de obra
publica correspondiente al primer semestre del 2008, dentro
de cuyos’ resultados arroj6 la necesidad de _ hacer
observaciones y  recomendaciones a _ las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.

En atencién a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, en base a la
informacién recibida tanto documentalmente como en
intercambio de opiniones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Escuinapa,
Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

IX. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revisi6n de la Cuenta Publica sefalada, y haberse
realizado las recomendaciones pertinentes, se considera que
respecto de las faltas de caradcter administrativo detectadas
por la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se instruye al
érgano fiscalizador en cita, proceda en los términos del articulo
81 inciso a) de la Ley Organica de la Contaduria Mayor de
Hacienda.

De acuerdo a lo anterior, la Comisidn de _ Fiscalizacién
considera que debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio
de ESCUINAPA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2008, dando cumplimiento a lo sefalado por el
articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.
Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter
a la consideracién de la Asamblea, para su discusiédn y
aprobaci6én en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose
revisado por la Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica
del Municipio de ESCUINAPA, relativa al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2008, se aprueba la Cuenta Publica de dicho
Municipio, por lo que  procede expedir el __finiquito
correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado
de Sinaloa".
Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad

de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecinueve dias del mes de

febrero del afo dos mil nueve.

Riad. *

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

SERGIO TORRES FELIX

ALEJANDRO HIGUERA OSUNA

JUAN MANUEL FIGUEROA FUENTES

YUDIT DEL RINCON CASTRO

JOAQUIN VEGA ACUNA

MARIO ZAMORA GASTELUM

EVELIO PLATA INZUNZA
