CESTRIEDD-O4

 

Ee efree

J fefrw?

3
>
a
{
u
G

Een 23/26N—

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de ESCUINAPA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacién, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ESCUINAPA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de la Auditoria

- Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

‘El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2014’, en el cual la columna de ampliaciones y reducciones no
coincide con la cuenta 8130 Modificaciones a la Ley de Ingresos
Estimada reflejada en la balanza de comprobaci6n, situaci6n que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelaci6n
 

6

Suficiente” y “Registro e Integracion Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2014 ascendieron a $89,716,656.97 (OCHENTA Y NUEVE
MILLONES, SETECIENTOS DIECISEIS MIL, SEISCIENTOS
CINCUENTA Y SEIS PESOS 97/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$61,754,589.17 (SESENTA Y UN MILLONES, SETECIENTOS
CINCUENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS OCHENTA Y
NUEVE PESOS 17/100 M.N.), lo que representa un 68.83% y
por otros ingresos por un importe de $27,962,067.80
(VEINTISIETE MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y DOS
MIL, SESENTA Y SIETE PESOS 80/100 M.N.), lo que
representa un 31.17%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $89,716,656.97 (OCHENTA Y NUEVE MILLONES,
SETECIENTOS DIECISEIS MIL, SEISCIENTOS CINCUENTA
Y SEIS PESOS 97/100 M.N.), lo que representa un 56.54%
del pronéstico de ingresos modificado, existiendo un 43.46%
de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del
afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $61,754,589.17 (SESENTA Y UN MILLONES,
SETECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS
OCHENTA Y NUEVE PESOS 17/100 M.N.), no exceden al
 

7

total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Municipio de Escuinapa, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014, sin embargo se detecta que se
incrementé lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $3,615,385.00 (TRES MILLONES, SEISCIENTOS
QUINCE MIL, TRESCIENTOS OCHENTA Y CINCO PESOS
00/100 M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales
ordinarios disponibles en términos netos a los aprobados
inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4,- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
 

8

y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtigndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $75,187,385.99 (SETENTA Y
CINCO MILLONES, CIENTO OCHENTA Y SIETE MIL,
TRESCIENTOS OCHENTA Y CINCO PESOS 99/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$71,563,924.88 (SETENTA Y UN MILLONES, QUINIENTOS
SESENTA Y TRES MIL, NOVECIENTOS VEINTICUATRO
PESOS 88/100 M.N.), lo que representa un 95.18%, gasto de
capital por un importe de $3,047,603.82 (TRES MILLONES,
CUARENTA Y SIETE MIL, SEISCIENTOS TRES PESOS
82/100 M.N.), lo que representa un 4.05% y amortizacién de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de $575,857.29
(QUINIENTOS SETENTA Y CINCO MIL, OCHOCIENTOS
CINCUENTA Y SIETE PESOS 29/100 M.N.), lo que
representa un 0.77%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $75, 187,385.99 (SETENTA Y CINCO MILLONES,
CIENTO OCHENTA Y SIETE MIL, TRESCIENTOS OCHENTA
Y CINCO PESOS 99/100 M.N.), lo que representa un 47.38%
del presupuesto de egresos modificado, existiendo un 52.62%
 

9

de presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $19,214,805.22 (DIECINUEVE
MILLONES, DOSCIENTOS CATORCE MIL, OCHOCIENTOS
CINCO PESOS 22/100 M.N.), lo cual representa un 12.78%
respecto al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no
se afect6é la inversion publica, ni el gasto de asistencia social,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
 

10

Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 94 observaciones; de las cuales 5
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 3 en la
evaluaci6n de respuestas, asi como 25 no solventadas, 6 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacion, 14 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 4 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacioén, ascienden a $311,860.93 (TRESCIENTOS ONCE MIL,
OCHOCIENTOS SESENTA PESOS 93/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vl. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ESCUINAPA, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6érgano fiscalizador para que proceda en los
 

13

términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constituci6én Politica del Estado.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

 

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veihtiur’ flas del mes de enero del
afio dos mil quince.

  
   
   
 

LA COMISIG SCALIZACION

DIP. GG IAT fs REZ LARA

DIP. (KA Y) Bon C

DE

 

DIP. MARIA # RENA PEREZ OLIVAS
V

ZL

SZ/ i

DIP. SYLVIA DEY AM CHAVEZ LOPEZ

DT

DIP. CESARFR MON OYA SANCHEZ

‘,

 

SS
DIP. IMELDA CAS ASTRO

IS

RIZAR CARDENAS

 
