 

(H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

(A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de ESCUINAPA, SINALOA; y,

IA peep
: 070k.

Cc RESULTANDO

“|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las

~ Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta

q 8 Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del

5 s Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
y ‘ entidad.

{ Ow Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién

XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto ptblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

a. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ESCUINAPA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

[he Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $171,823,249.80 (CIENTO SETENTA Y UN
MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTITRES MIL,
DOSCIENTOS CUARENTA Y NUEVE PESOS 80/100 M.N.),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $104,657,360.60 (CIENTO CUATRO MILLONES,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL, TRESCIENTOS
SESENTA PESOS 60/100 M.N.) lo que representa un 60.91%
y por otros ingresos por un importe de $67,165,889.20
 

6

(SESENTA Y SIETE MILLONES, CIENTO SESENTA Y
CINCO MIL, OCHOCIENTOS OCHENTA Y NUEVE 20/100
M.N.), lo que representa un 39.09%.

/>. Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $171,823,249.80 (CIENTO SETENTA Y UN
MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTITRES MIL,
DOSCIENTOS CUARENTA Y NUEVE PESOS 80/100 M.N.),
lo que representa un 103.69% del prondstico de ingresos
modificado.

Be Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $104,657,360.60 (CIENTO CUATRO
MILLONES, SEISCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL,
TRESCIENTOS SESENTA PESOS 60/100 M.N.) reflejan un
incremento por un importe de $1,364,295.60 (UN MILLON,
TRESCIENTOS SESENTA Y CUATRO MIL, DOSCIENTOS
NOVENTA Y CINCO PESOS 60/100 M.N.), que representa un
1.32% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $103,293,065.00 (CIENTO
TRES MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y TRES MIL,
SESENTA Y CINCO PESOS 00/100 M.N.), situacién que no
requirié modificacién a dicha Ley, debido a que el incremento
sefialado no excedié al 20%.
 

7

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

h RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificO con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

. Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a $165, 171,052.36 (CIENTO SESENTA Y CINCO
MILLONES, CIENTO SETENTA Y UN MIL, CINCUENTA Y
DOS PESOS 36/100 M.N.), los cuales se integran del gasto
corriente por un importe de $119,375,000.90 (CIENTO
DIECINUEVE MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA Y
CINCO MIL PESOS 90/100 M.N.), lo que representa un
72.27%, gasto de capital por un importe de
$44,571,224.11(CUARENTA Y CUATRO MILLONES,
QUINIENTOS SETENTA Y UN MIL, DOSCIENTOS
VEINTICUATRO PESOS 11/100 M.N.), lo que representa un
 

8

26.98% y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por
un importe de $1,224,827.35 (UN MILLON, DOSCIENTOS
VEINTICUATRO MIL, OCHOCIENTOS VEINTISIETE PESOS
35/100 M.N.), lo que representa un 0.75%.

2. Al comparar lo devengado al 31 de diciembre de 2013
contra el Presupuesto de Egresos modificado, se determiné
que no existid sobregiro en el importe total de dicho
Presupuesto, sin embargo figuran tres capitulos sobre
ejercidos: 1000 Servicios Personales por $1,472,745.27 (UN
MILLON, CUATROCIENTOS SETENTA Y DOS MIL,
SETECIENTOS CUARENTA Y CINCO PESOS 27/100 M.N);
2000 Materiales y Suministros por $127,279.38 (CIENTO
VEINTISIETE MIL, DOSCIENTOS SETENTA Y NUEVE
PESOS 38/100 M.N.) y 4000 Transferencias, Asignaciones,
Subsidios y  Otras Ayudas por $444,716.63
(CUATROCIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL,
SETECIENTOS DIECISEIS PESOS 63/100 M.N.),
incumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

_/3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $24,850,786.74
(VEINTICUATRO MILLONES, OCHOCIENTOS CINCUENTA
MIL, SETECIENTOS OCHENTA Y SEIS PESOS 74/100 M.N.),
lo cual representa un 17.77% respecto al presupuesto
 

9

inicialmente autorizado, ademas no se afectd la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 71 observaciones sin
solventacién, 26 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendaci6n, 40 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 20 pliegos de observaciones.

J osimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $14,399,541.05 (CATORCE MILLONES,
 

10

TRESCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL, QUINIENTOS
CUARENTA Y UN PESOS 05/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

11

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ESCUINAPA, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

/ NI. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
 

12

ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisi6én Dictaminadora
instruye a dicho 6rgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de _ determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo alo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ESCUINAPA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
ESCUINAPA para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperaci6n del importe de $1,706,262.30 (UN
MILLON, SETECIENTOS SEIS MIL, DOSCIENTOS SESENTA Y
 

13

DOS PESOS 30/100 M.N.) otorgado por concepto de pago de
incentivos en desempefio laboral, a integrantes y funcionarios de
dicho Ayuntamiento, administracién 2011-2013.

Ko anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constituci6n Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 de la Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confanza, Sebo a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

/De lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizaci6n, ni de liquidacién pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo que respecta a funcionarios de dicho Ayuntamiento, dado que
los pagos realizados por dichos conceptos, no se encuentran
contemplados en el respectivo presupuesto de egresos,
incumpliendo lo establecido en el articulo 145, fraccién IV de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa/que dispone que los
servidores pUiblicos de los Municipios, si bien tienen derecho a
recibir una remuneracién adecuada e irrenunciable por el
desempefio de su funcién, empleo, cargo o comisién, que debera
 

14

ser proporcional a sus responsabilidades, estas deben estar
asignadas en el presupuesto de egresos respectivo.

Jk Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6on en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ESCUINAPA, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
ESCUINAPA para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacién de los importes otorgados por
concepto de pago de incentivos en desempefio laboral, a
integrantes y funcionarios de dicho Ayuntamiento, administraci6n
2011-2013.
 

15
TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- EI presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en Ia ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los ocho dias del mes de julio del afio
dos mil catorce.

 
