 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de EL FUERTE, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constituci6én Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideraciédn del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentaci6n correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de EL FUERTE, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté la cuenta publica del mes de diciembre de
2014, en la cual se refleja que no coinciden las cuentas
presupuestarias del ingreso y egreso respecto a sus modificaciones
reflejadas en la balanza de comprobacién por lo tanto no muestra
equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos que se
pretenden erogar, no coincide el importe total de la Ley de Ingresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 autorizada por el H. Congreso
del Estado de Sinaloa con la cuenta 8110 Ley de Ingresos Estimada
y no coinciden los ingresos presupuestarios con los reflejados en las
 

6

cuentas de resultados acreedoras ya que no registraron todos los
momentos contables del ingreso, situacién que incumple con lo
establecido en los articulos 48 y 84 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y
“Registro e Integracién Presupuestaria’”, ademas del articulo 7 dela
Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del arfio
2014 ascendieron a $290,401,280.85 (DOSCIENTOS
NOVENTA MILLONES, CUATROCIENTOS UN MIL,
DOSCIENTOS OCHENTA PESOS 85/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$155,634,030.36 (CIENTO CINCUENTA Y CINCO
MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
TREINTA PESOS 36/100 M.N.), lo que representa un 53.59%
y por otros ingresos por un importe de $134,767,250.49
(CIENTO TREINTA Y CUATRO MILLONES, SETECIENTOS
SESENTA Y SIETE MIL, DOSCIENTOS CINCUENTA PESOS
49/100 M.N.), lo que representa un 46.41%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $290,401,280.85 (DOSCIENTOS NOVENTA
MILLONES, CUATROCIENTOS UN MIL, DOSCIENTOS
OCHENTA PESOS 85/100 M.N.), lo que representa un
117.21% del pronéstico de ingresos modificado.
 

7

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $155,634,030.36 (CIENTO
CINCUENTA Y CINCO MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA
Y CUATRO MIL, TREINTA PESOS 36/100 M.N.), reflejan un
incremento por un importe de $8,543,386.09 (OCHO
MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y TRES MIL,
TRESCIENTOS OCHENTA Y SEIS PESOS 09/100 M.N.), que
representa un 5.81% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 por $147,090,644.27
(CIENTO CUARENTA Y SIETE MILLONES, NOVENTA MIL,
SEISCIENTOS CUARENTA Y CUATRO PESOS 27/100M.N.),
situaci6n que no requiriéd modificacién a dicha Ley, debido a
que el incremento sefialado no excedié al 20%.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacion
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
 

8

cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado para el
Ejercicio Fiscal del afio 2014, pero no coincide con el importe total
que refleja la Ley de Ingresos del mismo ejercicio, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 46 y 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $279,113,687.81 (DOSCIENTOS
SETENTA Y NUEVE MILLONES, CIENTO TRECE MIL,
SEISCIENTOS OCHENTA Y SIETE PESOS 81/100 M.N.), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$203,035, 122.57 (DOSCIENTOS TRES MILLONES, TREINTA
Y CINCO MIL, CIENTO VEINTIDOS PESOS 57/100 M.N.), lo
que representa un 72.74%, gasto de capital por un importe de
$75,213,215.11 (SETENTA Y CINCO MILLONES,
DOSCIENTOS TRECE MIL, DOSCIENTOS QUINCE PESOS
11/100 M.N.), lo que representa un 26.95% y amortizacion de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de $865,350.13
(OCHOCIENTOS SESENTA Y CINCO MIL, TRESCIENTOS
CINCUENTA PESOS 13/100 M.N.), lo que representa un
0.31%.
 

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $279,113,687.81 (DOSCIENTOS SETENTA Y
NUEVE MILLONES, CIENTO TRECE MIL, SEISCIENTOS
OCHENTA Y SIETE PESOS 81/100 M.N.), lo cual representa
un 97.08% del presupuesto modificado, por lo que se
determind que no existié sobregiro en el importe total de dicho
presupuesto, cumpliendo con lo establecido en el articulo 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38
fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del
Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $327,439,443.12
(TRESCIENTOS VEINTISIETE MILLONES,
CUATROCIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL,
CUATROCIENTOS CUARENTA Y TRES PESOS 12/100
M.N.), lo cual representa un 135.80% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas se verificO que no se
disminuy6 el gasto de asistencia social, nila inversion publica,
respecto a las transferencias realizadas éstas se consideran
aprobadas en sesi6n ordinaria de cabildo No. 15 segun
certificacién No. 341/2015 del 12 de febrero de 2015, donde
se aprueba la cuenta publica, ya que las transferencias se
reflejan en la misma, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.
 

10

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 49 observaciones; de las cuales 1
aparece solventada en el transcurso de la auditoria, 31 en la
evaluacién de respuestas, 6 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 32 de promocién de _ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 13 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $18,759,118.39 (DIECIOCHO MILLONES,
SETECIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL, CIENTO DIECIOCHO
PESOS 39/100 M.N.).
 

11

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

12

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de EL FUERTE, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucion Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de El Fuerte para que instruya a quien
 

14

corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generaci6n de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observo al Ayuntamiento de
EL FUERTE pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de 2014,
se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto de que
se incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias
que impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente de pago y
permitan destinar en su totalidad los recursos a los programas y
proyectos considerados en su presupuesto de egresos del ejercicio
fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periéddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintidés dias del mes de julio del
afio dos mil quince.

  

vecovmeanger Ca ~
Ze
