H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizaci6n de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2011, del Municipio de EL FUERTE, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el d6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general en la
Entidad, revisod y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacidn de los recursos publicos estatales 0
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestidn financiera, la
utilizacién del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
3

egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la
gestion y situacion financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacidn contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
la Comision de Fiscalizaci6n revisé conforme a lo dispuesto por las
normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y
procedimientos necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de EL
FUERTE, correspondiente al segundo semestre. Esto en virtud de
que en sesi6n celebrada el dia 26 de julio de 2012, este Congreso
del Estado acord6 suspender la aprobacidn de esta cuenta publica,
requerir al ente fiscalizado solventar los pliegos de observaciones y,
en consecuencia, discutirla para el siguiente periodo ordinario de
sesiones, en virtud de que a esa fecha no se contaba con los
elementos de juicio suficientes para elaborar el informe técnico y el
dictamen correspondiente; y dado que a la fecha ya se cuenta con
estos documentos y una vez valorados consideramos que son
suficientes para emitir el presente dictamen de conformidad con lo
dispuesto en el articulo 37 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa.
Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2011, consistid en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B. La informaci6én que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C. Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E. Los estados detallados de la deuda publica municipal: En
este anexo se muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2011, que el
servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos 0 actos de donde
provengan, ademas de comprobar el cumplimiento del pago
de las amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizacién de los intereses
devengados no pagados.
5

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de El Fuerte, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican
en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47
fraccion I, de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:

1.-_ Los ingresos totales captados del ejercicio 2011
ascendieron a $207,534,610.51 (DOSCIENTOS SIETE
MILLONES, QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
SEISCIENTOS DIEZ PESOS, 51/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$108,727,726.51 (CIENTO OCHO MILLONES,
SETECIENTOS VEINTISIETE MIL, SETECIENTOS
VEINTISEIS PESOS, 51/100 M.N.), lo que representa un
52.39% y por otros ingresos por un importe de $98,806,884.00
(NOVENTA Y OCHO MILLONES, OCHOCIENTOS SEIS MIL,
OCHOCIENTOS OCHENTA Y CUATRO PESOS, 00/100
M.N), lo que representa un 47.61%.
6

2.- Al 31 de diciembre de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $207,534,610.51 (DOSCIENTOS'- SIETE
MILLONES, QUINIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
SEISCIENTOS DIEZ PESOS, 51/100 M.N), lo que representa
un 109.45% del ingreso pronosticado al inicio del ejercicio, por
otra parte no se efectud modificacién en el prondstico de
ingresos.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2011 por $108,727,726.51 (CIENTO OCHO
MILLONES, SETECIENTOS VEINTISIETE MIL,
SETECIENTOS VEINTISEIS PESOS, 51/100 M.N.), no
exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados
en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011 por $109,109,818.00
(CIENTO NUEVE MILLONES, CIENTO NUEVE MIL,
OCHOCIENTOS DIECIOCHO PESOS, 00/100 M.N.), por lo
tanto no fue necesario que se efectuara incremento al
prondstico de ingresos del municipio en el concepto de
ingresos fiscales ordinarios.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

5.- Se elaboré el anexo B-1(Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
7

cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
con documentacién comprobatoria original y justificativa de
conformidad a lo dispuesto en el articulo 22 fraccidn XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en
la materia y que su contabilizaci6n estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2011, dando
cumplimiento a lo estipulado en el articulo 47, fraccién Il, de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

1.- Los egresos totales ejercidos del ejercicio 2011
ascendieron a $225,732,972.92 (DOSCIENTOS
VEINTICINCO MILLONES, SETECIENTOS TREINTA Y DOS
MIL, NOVECIENTO SETENTA Y DOS PESOS, 92/100 M.N),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$166,519,371.19 (CIENTO SESENTA Y SEIS MILLONES,
8

QUINIENTOS DIECINUEVE MIL, TRESCIENTOS SETENTA
Y UN PESOS, 19/100), lo que representa un 73.77%, gasto
de capital por un importe de $48,676,422.57 (CUARENTA Y
OCHO MILLONES, SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL,
CUATROCIENTOS VEINTIDOS PESOS, 57/100 M.N.), lo que
representa un 21.56% y amortizacion de deuda y disminucién
de pasivo por un importe de $10,537,179.16 (DIEZ
MILLONES, QUINIENTOS TREINTA Y SIETE MIL, CIENTO
SETENTA Y NUEVE PESOS, 16/100), lo que representa un
4.67%.

2.- Al 31 de diciembre de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $225,732,972.92 (DOSCIENTOS VEINTICINCO
MILLONES, SETECIENTOS TREINTA Y DOS MIL,
NOVECIENTO SETENTA Y DOS PESOS, 92/100 M.N), lo
que representa un 119.05% de la cifra total del presupuesto
inicial del ejercicio 2011, incumpliendo a lo establecido en los
articulos 24, 67 y 72 fraccidn III, de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38
fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de
Sinaloa.

Por otra parte, la columna de Presupuesto de Egresos
Modificado refleja los mismos importes que el Presupuesto
Inicial debido a que durante el ejercicio actual no se efectud
modificacién a dicho presupuesto.

3.- Se elabord el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre de 2011), en el cual se detallan las
9

cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revisiOn de cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a
diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
hicieron llegar a las autoridades responsables para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccidn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas pUblicas mensuales (julio-diciembre), los
cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.

Cabe mencionar que el Municipio de El Fuerte al momento de ser
suspendida su cuenta publica del segundo semestre de 2011, se
habian determinado 10 recomendaciones, 52 responsabilidades
administrativas sancionatorias y 23 pliegos de observaciones, estos
10

ultimos por un monto de $9,422,615.21 (Nueve millones,
cuatrocientos veintidds mil, seiscientos quince pesos, 21/100
M.N.).

La cifra antes mencionada no necesariamente implica
recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal ya que esta
sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los responsables de la
aplicacion de los recursos, formulen y presenten ante la Auditoria
Superior del Estado, dentro del plazo establecido para tal fin.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en
ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del
Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso
del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectto la revision financiera correspondiente al segundo
11

semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo al municipio, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dio a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus responsabilidades, adecuaran
su actuacién al marco normativo de presupuesto, contabilidad y
criterios de auditoria, para no ser sujetos de observaciones y sobre
todo, se lograra una mayor eficiencia del gasto publico.

Como resultado de lo anterior, el Cabildo del H. Ayuntamiento
manifest6 el compromiso de llevar a cabo acciones para lograr una
mejor aplicacién y manejo de los recursos publicos y para que,
particularmente, el registro de ingresos y egresos se realizara
conforme a los lineamientos y principios que rigen la actividad
gubernamental.

VIII. Que esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
12

valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de El Fuerte, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2011.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisidn
Dictaminadora instruye a dicho 6drgano fiscalizador para que
proceda en los términos de los articulos 8, fraccid6n XXIX y 79,
fracci6n III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y
de determinarse responsabilidades en las que hubiere dafios y
13

perjuicios a la hacienda publica municipal, en los términos de los
articulos 79, fraccidn |; 80; 81 y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de EL FUERTE correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado
de Sinaloa; sin embargo, con ello, no se exime de la obligaciédn de
atender y solventar las observaciones y pendientes ni de las
responsabilidades que, en su caso, resulten.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
EL FUERTE, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.
14

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, reconoce el esfuerzo realizado
por el H. Ayuntamiento de EL FUERTE, en el reordenamiento de
sus finanzas, y lo exhorta a continuar con la implementaci6n de las
acciones de control pertinentes que garanticen que el manejo y
aplicacién de los recursos publicos se realice observando los
principios de transparencia y eficiencia que rigen la actividad
gubernamental y el debido cumplimiento de las disposiciones
legales aplicables.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los catorce dias del mes de marzo del
afio dos mil trece.

LA COMISION DE FISCALIZACION
15
DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

DIP. JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

DIP. NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

DIP. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR

JRM/Arcaligcv
