 

Lm foe fer
Enew OA aoa

\,

‘
4"
x
{ v
‘I

CESTRLEDD-O4

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de EL FUERTE, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6én Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el drgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6én
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacion presenta a la consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constituci6n Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
 

3

respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacion en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de EL FUERTE, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del ario
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2014”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos del Municipio de EL
FUERTE, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 autorizada
por el H. Congreso del Estado de Sinaloa, ni con las cuentas
presupuestarias del ingreso reflejadas en la balanza de
 

6

comprobacién y no muestra equilibrio entre los ingresos proyectados
y los gastos que se pretenden erogar segtin balanza de
comprobacién en las Modificaciones de los Ingresos y Egresos,
situacién que incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacion Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2014
ascendieron a $173,088, 149.41 (CIENTO SETENTA Y TRES
MILLONES, OCHENTA Y OCHO MIL, CIENTO CUARENTA Y
NUEVE PESOS 41/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $83,958, 758.08
(OCHENTA Y TRES MILLONES, NOVECIENTOS
CINCUENTA Y OCHO MIL, SETECIENTOS CINCUENTA Y
OCHO PESOS 08/100 M.N.), lo que representa un 48.51% y
por otros ingresos por un importe de $89,129,391.33
(OCHENTA Y NUEVE MILLONES, CIENTO VEINTINUEVE
MIL, TRESCIENTOS NOVENTA Y UN PESOS 33/100 M.N.),
lo que representa un 51.49%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $173,088, 149.41 (CIENTO SETENTA Y TRES MILLONES,
OCHENTA Y OCHO MIL, CIENTO CUARENTA Y NUEVE
PESOS 41/100 M.N.), lo que representa un 71.79% del
 

7

pronéstico de ingresos, existiendo un 28.21% de ingresos por
captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $83,958,758.08 (OCHENTA Y TRES MILLONES,
NOVECIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL, SETECIENTOS
CINCUENTA Y OCHO PESOS 08/100 M.N.), no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Municipio de El Fuerte, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014, por lo tanto no fue necesario que se
efectuara incremento a la Ley de ingresos del Municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
 

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il de la Ley de
la Auditorfa Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $95,915,507.43 (NOVENTA Y
CINCO MILLONES, NOVECIENTOS QUINCE MIL,
QUINIENTOS SIETE PESOS 43/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $84,582,666.36
 

9

(OCHENTA Y CUATRO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA
Y DOS MIL, SEISCIENTOS SESENTA Y SEIS PESOS 36/100
M.N.), lo que representa un 88.18%, gasto de capital por un
importe de  $10,830,365.65 (DIEZ MILLONES,
OCHOCIENTOS TREINTA MIL, TRESCIENTOS SESENTA Y
CINCO PESOS 65/100 M.N.), lo que representa un 11.29% y
amortizacion de deuda y disminucién de pasivo por un importe
de $502,475.42 (QUINIENTOS DOS MIL, CUATROCIENTOS
SETENTA Y CINCO PESOS 42/100 M.N.) lo que representa
un 0.53%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $95,915,507.43 (NOVENTA Y CINCO MILLONES,
NOVECIENTOS QUINCE MIL, QUINIENTOS SIETE PESOS
43/100 M.N.), lo que representa un 38.85% del presupuesto
modificado, existiendo un 61.15% de presupuesto por
devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $82,089,781.47 (OCHENTA Y
DOS MILLONES, OCHENTA Y NUEVE MIL, SETECIENTOS
OCHENTA Y UN PESOS 47/100 M.N.), lo cual representa un
34.05% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas se verificé que no se disminuy6 el gasto de asistencia
social, ni la inversién publica, respecto a las transferencias
realizadas éstas se consideran aprobadas en sesi6n ordinaria
de cabildo No. 8 celebrada con fecha 16 de julio de 2014,
 

10

donde se aprueba la cuenta publica, ya que las transferencias
se reflejan en la misma, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideraci6n del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
 

11

solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 138 observaciones; de las cuales
3 aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 4 en la
evaluaci6n de respuestas, asi como 51 no solventadas, 12 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacidén, 27 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 12 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $5,794,192.80 (CINCO MILLONES,
SETECIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL, CIENTO NOVENTA Y
DOS PESOS 80/100 M.N.).

Conla precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6én, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
 

12

correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracion que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vl. Cabe. precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
 

13

caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de EL FUERTE, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho 6rgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
 

14

hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucion Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revisién y
fiscalizacién superior de la Cuenta Publica, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de EL
FUERTE para que instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
~ DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6én
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se exhorta al H. Ayuntamiento de EL
FUERTE instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 
