 

o haw be ebejr?

be eter

beers

Vern
_—

&
K
>
ia)

\

‘
L
|
&

‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizacién superior de
la Cuenta Publica correspondiente, al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013; del Municipio de EL FUERTE, SINALOA; y

RESULTANDO:

|. El articulo 53 de la Constituci6én Politica del Estado, establece
que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revisé y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de EL FUERTE, Sinaloa, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso
del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacién del
informe de resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.
 

‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de
la Constituci6én Politica del Estado, es facultad exclusiva de este
H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y
de los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos
estatales o municipales, asignados a los  organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacion del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos
de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan
la materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de
egresos respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el
resultado de la gestion y situacién financiera en apego a los
postulados basicos de contabilidad gubernamental y a la
informacién contenida en la documentacién proporcionada de la
entidad que se trate, misma que debera ser presentada en
términos de Ley, y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de los objetivos
contenidos en los programas, determinando la eficiencia, eficacia,
su efecto y las metas de los indicadores aprobados en el
Presupuesto correspondiente.
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

3

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisi6n de Fiscalizacion efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de
los resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

I. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE,
correspondiente al Primer Semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
julio a diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6n financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado
analitico del activo y de deuda, y balanza de comprobacion
del periodo;

B.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacién econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

4

 

intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion
e indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura
fiscal, estableciendo su vinculo con los objetivos y
prioridades definidas en la materia, en el correspondiente
presupuesto de egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas,
auxiliares de mayor y diario de polizas, archivo de pdlizas
contables y balanza de comprobacién.

IV. De la documentaci6én recibida, la Auditoria Superior del
Estado, observe lo siguiente:

Implicacion de situaciones que pudieran constituir, hasta
cuarenta y seis responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Implicacion de situaciones que pudieran constituir, hasta
veinte responsabilidades administrativas resarcitorias.
 

 

‘2017, Atto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé Igl7”

5

Resultando de todo lo anterior, por el numero de
responsabilidades, una situacién que impide emitir una opinion al
respecto hasta en tanto no se atiendan las observaciones no
solventadas en el informe.

Las principales observaciones a la cuenta publica del Municipio
de EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre de 2013,
que pueden constituir diversas responsabilidades, las cuales
pueden ser analizadas a detalle en el informe correspondiente
que se pone a consideracién del Pleno de manera adjunta al
presente dictamen, consisten en lo siguiente:

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
SANCIONATORIAS:

Estas se deben principalmente por:

e Incumplimientos referentes a las normas contables y
lineamientos para la generaci6n de la informacién contable,
financiera y presupuestal con relacion a cinco acuerdos
emitidos por el Consejo Nacional de Armonizaci6n
Contable.

e No llevaron a cabo el procedimiento Econémico Coactivo
para la recuperacién del rezago del Impuesto Predial
Urbano, ya que no realizaron los requerimientos de cobro
correspondientes.

¢ No enteraron a la Secretaria de Hacienda y Crédito Publico,
las retenciones del Impuesto Sobre la Renta causados p
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mextcanos de 1917”

 

6

el pago de Sueldos y Salarios, y por retenciones por
Honorarios y Arrendamientos, por un importe de
$13,646,547.17 (TRECE MILLONES, SEISCIENTOS
CUARENTA Y SEIS MIL, QUINIENTOS CUARENTA Y
SIETE PESOS 17/100 M.N.).

e El Municipio presenta una insuficiencia financiera por un
importe de $62,817,218.26 (SESENTA Y DOS MILLONES,
OCHOCIENTOS ODIECISIETE MIL, DOSCIENTOS
DIECIOCHO PESOS 26/100 M.N.), por lo que no cuenta
con suficientes recursos financieros para atender los
compromisos contraidos.

e Se omite realizar licitacién publica para la adquisicién de
cinco camiones pipa de 10,000 litros 7370 Kenworth
Kenmex 4X2 Motor PX6 200HP EPA 2004 Modelo 2014
para diversas necesidades del Municipio, por un importe de
$4,590,640.00 (CUATRO MILLONES, QUINIENTOS
NOVENTA MIL, SEISCIENTOS CUARENTA PESOS
00/100 M.N.).

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS RESARCITORIAS

e No se localizaron fisicamente una motoniveladora Bull
Dozer marca Caterpillar y 5 camiones de volteo propiedad
del Municipio, los cuales estan asignados a la Direcci6n de
Obras Publicas, por un importe de $4,508,000.00 (CUATRO
MILLONES, QUINIENTOS OCHO MIL PESOS 00/100
M.N.).
 

 

| ‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constituctén Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

7

¢ Se observa que no se registraron en la cuenta publica
municipal transferencias electronicas de recursos realizadas
de la cuenta bancaria del Fondo de Infraestructura Social
Municipal del Ejercicio 2012 numero 70003999422 de
Banamex, a la cuenta bancaria numero 3287137620 de
'Banamex, por un importe de $6,976,746.31 (SEIS
MILLONES, NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS MIL,
SETECIENTOS CUARENTA Y SEIS PESOS 31/100 M.N.).

e Omisi6n de documentacién comprobatoria y/o justificativa
en distintas erogaciones, por un importe de $1,271,535.13
(UN MILLON, DOSCIENTOS SETENTA Y UN MIL,
QUINIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS 13/100 M.N.).

e Conceptos de obra publica pagados en exceso y conceptos
de obra publica pagados ejecutados parcialmente, por un
importe de $801,718.78 (OCHOCIENTOS UN MIL,
SETECIENTOS DIECIOCHO PESOS 78/100 M.N.).

Cabe mencionar que este H. Congreso del Estado en fecha 28 de
enero de 2014, acordé suspender la cuenta publica del Municipio
de EL FUERTE, por presentar al momento de su revision la
determinacién de 46 promociones de _ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 30 pliegos de observaciones por un
monto de $20,859,909.09 (VEINTE MILLONES, OCHOCIENTOS
CINCUENTA Y NUEVE MIL, NOVECIENTOS NUEVE PESOS
09/100 M.N.); asimismo en fechas 29 de julio de 2014, 29 de
enero y 30 de julio de 2015, 26 de enero y 26 de julio de 2016, asi
como en fecha 26 de enero 2017, respectivamente, se acordé
que dicha cuenta continuara suspendida, ya que al momento d
 

‘2017, Atio del Centenario dé la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mextcanos dé 1917”

 

8

su revision se determinaron 46 promociones de responsabilidad
administrativa sancionatoria y 20 pliegos de observaciones, por
un importe de $18,914,671.86 (DIECIOCHO MILLONES,
NOVECIENTOS CATORCE MIL, SEISCIENTOS SETENTA Y UN
PESOS 86/100 M.N.); observandose que en la presente revision
quedan pendientes de  solventar 46 promociones de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 20 pliegos de
observaciones, por un importe de $17,396,042.43 (DIECISIETE
MILLONES, TRESCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL, CUARENTA
Y DOS PESOS 43/100 M.N.).

Derivado de lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacioén que
suscribe, en relacién a la Cuenta Publica del Municipio de EL
FUERTE, SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, acordé continue suspendida dicha cuenta en
atencién al informe que sobre el particular elaboré el organo
técnico de fiscalizacién general en la Entidad.

En ese contexto, se precisa que la revision de la Cuenta Publica
de El Fuerte, correspondiente al Primer Semestre del Ejercicio
Fiscal del afio 2013, se realizé con base en los fundamentos
anteriores a la reforma constitucional del Decreto Numero 96
expedido por este H. Congreso del Estado en fecha 14 de marzo
de 2017 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa”
con fecha 17 de marzo del afio 2017, derivado de ello, se advierte
que el contenido del precitado Decreto se aplicara para el
Ejercicio Fiscal del afo 2017.
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgactin de la
Constitucton Politica de los Estados Unides Mexicanos dé 1917”

9

 

Por lo anteriormente expuesto y con fundamento a lo dispuesto
en el Articulo 37, parrafos sexto y séptimo de la Constitucion
Politica del Estado esta Comisién de Fiscalizacién resuelve
solicitar al Pleno la aprobacién del siguiente:

ACUERDO NUMERO___

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por el
articulo 37, parrafo sexto de la Constitucion Politica del Estado,
se suspende la aprobacién de la Cuenta Publica del Municipio de
EL FUERTE, SINALOA, relativa al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, requiriéndose al ente fiscalizado a proporcionar los
elementos necesarios para la_ solventacion de _ las
tesponsabilidades administrativas resarcitorias,; asi como a
implementar las acciones necesarias que permitan dar estricto
cumplimiento a las disposiciones normativas aplicables; ademas
a corregir las deficiencias observadas en el sistema de control
interno, en el entendido de que la presente cuenta publica debera
ser nuevamente discutida en el siguiente periodo ordinario de
sesiones, de conformidad con el articulo 37, parrafo séptimo del
ordenamiento referido; y considerandose, de resultar procedente,
iniciar los procedimientos de responsabilidad, a través del érgano
interno de control y, en su caso, determinar y ejecutar las
sanciones correspondientes.
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

10
TRANSITORIOS:

ARTICULO PRIMERO.- El presente Acuerdo entrara en vigor a
partir de esta misma fecha.

ARTICULO SEGUNDO.- Publiquese en el Periddico Oficial “El
Estado de Sinaloa’.
‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

11

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecinueve dias del mes de julio
del afio dos mil diecisiete.

DIP.

 

DIP. Al CILIA MORENO ROMERO

 

Hoja de firmas correspondiente al dictamen que suspende la cuenta publica del primer semestre del 2013 del
Municipio de El Fuerte, Sinaloa.
