 

Y
<
4
\J

aoe

[<2 feeteorw
Enea at/orre

CEsTRLEDO-61

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisi6n y fiscalizacién superior dela
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, del Municipio de EL FUERTE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revisién y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusi6én y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informaci6én contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, correspondiente al
Primer Semestre de 2015.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacion en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacidn.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisién:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de EL FUERTE, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2015 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado.

En la cuenta publica del mes de junio 2015 que presento el
Municipio no coincide el importe total de la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2015 autorizada por el H. Congreso del
Estado con la cuenta 8110 Ley de Ingresos Estimada, no muestra
equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos que se
pretenden erogar segtin balanza de comprobacién en las
Modificaciones de los Ingresos y Egresos y no coinciden los
ingresos contables con los ingresos presupuestales, situaci6n que
incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
 

6

los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental;
observandose las siguientes variaciones de la captacién real de los
Ingresos:

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2015
ascendieron a $161,631,908.58 (CIENTO SESENTA Y UN
MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y UN MI,
NOVECIENTOS OCHO PESOS 58/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$81,907,026.79 (OCHENTA Y  UN_ MILLONES,
NOVECIENTOS SIETE MIL, VEINTISEIS PESOS 79/100
M.N.), lo que representa un 50.68% y por otros ingresos por
un importe de $79,724,881.79 (SETENTA Y NUEVE
MILLONES, SETECIENTOS  VEINTICUATRO- MIL,
OCHOCIENTOS OCHENTA Y UN PESOS 79/100 M.N.), lo
que representa un 49.32%.

2.- Al 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe
de $161,631,908.58 (CIENTO SESENTA Y UN MILLONES,
SEISCIENTOS TREINTA Y UN MIL, NOVECIENTOS OCHO
PESOS 58/100 M.N.), lo que representa un 62.23% del
pronéstico de ingresos, existiendo un 37.77% de ingresos por
captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2015.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2015 por $81,907,026.79 (OCHENTA Y UN MILLONES,
 

7

NOVECIENTOS SIETE MIL, VEINTISEIS PESOS 79/100
M.N.), no exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
reflejados en la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del
afio 2015, por lo tanto no fue necesario que se efectuara
incremento a la Ley de ingresos del Municipio, cumpliendo con
el articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado.

EI Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2015,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situaci6n que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
 

8

Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracioén Presupuestaria’”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental; advirtieéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2015 ascendieron a $111,755,403.98
(CIENTO ONCE MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA Y
CINCO MIL, CUATROCIENTOS TRES PESOS 98/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$89,055,571.78 (OCHENTA Y NUEVE MILLONES,
CINCUENTA Y CINCO MIL, QUINIENTOS SETENTA Y UN
PESOS 78/100 M.N.), lo que representa un 79.69%, gasto de
capital por un importe de $22,396,833.18 (VEINTIDOS
MILLONES, TRESCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL,
OCHOCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 18/100 M.N.), lo
que representa un 20.04% y amortizaci6n de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $302,999.02
(TRESCIENTOS DOS MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y
NUEVE PESOS 02/100 M.N.), lo que representa un 0.27%.

2.- Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $111,755,403.98 (CIENTO ONCE MILLONES,
SETECIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL,
CUATROCIENTOS TRES PESOS 98/100 M.N.), lo que
representa un 36.68% del presupuesto modificado, existiendo
 

9

un 63.32% de presupuesto por devengar en lo que resta del
Ejercicio Fiscal del afio 2015.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $39,795,141.43 (TREINTA Y
NUEVE MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y CINCO
MIL, CIENTO CUARENTA Y UN PESOS 43/100 M.N.), lo cual
representa un 15.32% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afecté la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2015, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
 

10

Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2015, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccion XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 180 resultados, de los cuales 88
no tuvieron observacién, 10 fueron solventadas en el transcurso de
la auditoria y 8 en la evaluacién de respuestas, 74 observaciones,
de las cuales 7 son acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 53 de promocidn de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 13 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $3,414,749.77 (TRES MILLONES,
CUATROCIENTOS CATORCE MIL, SETECIENTOS CUARENTA Y
NUEVE PESOS 77/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11

Dicha informacién se presentéd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2015, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al érgano interno de
control del H. Ayuntamiento de EL FUERTE, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
 

13

de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

Cabe precisar que en fecha 19 de enero de 2016 se le dio primera
lectura al dictamen de la Cuenta Publica del Municipio de El Fuerte
correspondiente al Primer Semestre de 2015 mismo que proponia
su suspensién, acordandose la segunda lectura y discusi6n para la
sesion del dia martes 26 del mismo mes y afio. Previa solicitud del
Presidente de esta Comisién Dictaminadora de realizar una nueva
revision del Informe de Resultados respectivo y del avance en la
solventacién de las observaciones determinadas, por mayoria del
Pleno de este Organo Parlamentario se aprobé en dicha sesi6n la
solicitud mencionada determinandose regresara a esta Comision.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién una vez
tealizadas las valoraciones antes referidas determina que existen
elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del Municipio de
EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que comprende
los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2015,
dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién XXII de
la Constituci6n Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior en relacién a los resultados
con observaciones detectados al H. Ayuntamiento de El Fuerte,
durante las auditorias realizadas al primer semestre 2015 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
 

14

Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar a dicho Ayuntamiento para que
instruya a quien corresponda a efecto de que se implementen las
acciones necesarias, para que se dé seguimiento y procedan a la
solventacién de estas observaciones ante la Auditoria Superior del
Estado, con el propdésito de que las actividades y operaciones
llevadas a cabo por la entidad fiscalizada refleje en sus resultados la
atencién sobre las situaciones observadas, asi como de las
recomendaciones que implican una mejora y mayor control en el
ejercicio de los recursos pUblicos encaminadas a una efectiva
gestién gubernamental; asimismo para que instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago ya que al cierre del primer semestre de
2015 se observé un importe de $71,312,334.95 (SETENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS DOCE MIL, TRESCIENTOS TREINTA
Y CUATRO PESOS 95/100 M.N.).

Aunado a ello, derivado de las situaciones observadas en la
evaluacién del control interno del Municipio durante la auditoria
realizada al primer semestre de 2015, de conformidad con lo
establecido en los articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, esta
Comisién Dictaminadora determina recomendar al H. Ayuntamiento
de El Fuerte instruya a quien corresponda para que se implementen
las acciones necesarias, a efecto de disminuir las debilidades
detectadas, asi como la correcta administracién de riesgos, para
garantizar el cumplimiento de las siguientes categorias de objetivos:
 

15

efectividad y eficiencia de las operaciones, suficiencia y confiabilidad
de la informacién financiera, asi como el cumplimiento de las leyes y
regulaciones aplicables.

Adicionalmente, por lo observado al H. Ayuntamiento de El Fuerte
en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y Contribuciones
por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de acuerdo con lo
establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se recomienda que se
instruya a quien corresponda a efecto de que se incrementen
esfuerzos e implementen las acciones necesarias para realizar los
enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar pagos de
recargos, actualizaciones y multas que afecta a la Hacienda Publica
Municipal, asimismo de evitar retenciones que figuren en su
contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a incrementarse
por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a lograr mantener
al corriente el pago de las obligaciones registradas en dicha cuenta
de pasivo.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

16
DECRETO NUMERO.

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacién a los resultados con observaciones al H. Ayuntamiento
de El Fuerte, durante las auditorias realizadas al primer semestre
2015 y anteriores, los cuales derivaron en  Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias,
se le exhorta a dicho Ayuntamiento para que instruya a quien
corresponda a efecto de que se implementen las acciones
necesarias, para que se dé seguimiento y procedan a la
solventacién de estas observaciones ante la Auditoria Superior del
Estado, con el propdsito de que las actividades y operaciones
llevadas a cabo por la entidad fiscalizada refleje en sus resultados la
atencién sobre las situaciones observadas, asi como de las
recomendaciones que implican una mejora y mayor control en el
ejercicio de los recursos pUblicos encaminadas a una efectiva
gesti6n gubernamental; asimismo para que instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
 

17

implementen las acciones necesarias que impidan la generaci6én de
pasivos sin fuente de pago ya que al cierre del primer semestre de
2015 se observ6 un importe de $71,312,334.95 (SETENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS DOCE MIL, TRESCIENTOS TREINTA
Y CUATRO PESOS 95/100 M.N.).

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de El Fuerte instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacidén financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, y derivado de lo observado al H. Ayuntamiento
de El Fuerte en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
 

18

Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

19

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintisiete dias del mes de enero
del afio dos mil digciséis.

 
