H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizaci6n que suscribe, le fue turnada para
su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2008, del Municipio de EL FUERTE,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizacién por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisO la Cuenta presentada por el Municipio de EL FUERTE,
correspondiente al Primer Semestre, que comprende los meses de
enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2008.
2

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado

produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentaci6n comprobatoria y justificativa de los movimientos
contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fracci6n XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicaci6n de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Il. Que con fecha 17 de abril de 2008, se aprobo la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, mediante decreto
numero 119, publicado en el Periddico Oficial “El Estado de
Sinaloa”, numero 049 de fecha miércoles 23 de abril del 2008.
3

En las disposiciones transitorias de la Ley en comento, en su
articulo primero se establece que su vigencia inicia el dia
siguiente al de su publicacion.

Asimismo, en su articulo segundo transitorio, se determina que a
partir de la entrada en vigor de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa, se abroga la Ley Organica de la Contaduria
Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de Sinaloa y se
derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a la misma.

Sin embargo, en el articulo tercero transitorio, se establecid que
los asuntos que a la entrada en vigor de la Ley, se encuentren en
tramite o en proceso ante la Contaduria Mayor de Hacienda del
Congreso del Estado, continuaran tramitandose por la Auditoria
Superior del Estado en los términos de la Ley Organica de la
Contadurfa Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de
Sinaloa.

Por lo cual, en la revisién de la cuenta publica correspondiente al
Primer Semestre del afo 2008, se hard conforme a la Ley
Organica de la Contaduria Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado, en virtud de lo establecido en la disposicién transitoria
citada.

Ill. Que la Ley Organica de la Contadurfa Mayor de Hacienda del
Congreso del Estado de Sinaloa, en su articulo 26, prescribe que
la revisi6n de la cuenta publica del Gobierno del Estado y de los
4

municipios tiene por objeto verificar que los ingresos obtenidos
sean conforme a las leyes que regulan la materia, que el gasto
publico se apoye en el presupuesto de egresos y requisitos que
sefala la ley, determinar el resultado de la gestiédn y situacién
financiera, en apego a los principios basicos de contabilidad
gubernamental y a la informaci6n contenida en la documentaci6n
proporcionada de la entidad que se trate, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisidn de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

IV. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revisé6 conforme a lo dispuesto
por las normas de auditorfa gubernamental, utilizando las técnicas
y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al semestre
mencionado.

V. Que la documentaci6n recibida durante el perfodo enero a junio
de 2008, consistié en:
5

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integracién del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las Cuentas
de Balance y de Resultados.

B. Pélizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Polizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario
con su documentaci6n comprobatoria correspondiente, en

su caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones
diarias de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones

respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial
Rustico y su aplicacién correspondiente.

F. Anexo que muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y a Largo Plazo al mes de junio de 2008.

G. Anexos que contiene: saldos al 31 de diciembre de
2007, total de movimientos de cargos y abonos de enero a
6

junio de 2008 y, el saldo al 30 de junio de 2008 de cada
una de las cuentas contenidas en el Libro Mayor y Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto por el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal, y su _ aplicacién
correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal por
conducto del Gobierno del Estado de conformidad con lo
dispuesto por el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal por concepto de Aportaciones al Fondo de

Fortalecimiento Municipal, y su aplicacién correspondiente.

VI. Que en base a la documentaci6n recibida, la Auditoria
Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:
a. Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran

de la aplicacion de la Ley de Ingresos del Municipio de

El Fuerte, Sinaloa y estuvieran en concordancia con lo
7

dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa y demas leyes fiscales especiales, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 26 fraccién
|, inciso b), de la Ley Organica de la Contaduria Mayor
de Hacienda del Congreso del Estado. De su analisis
se observa que durante el Primer Semestre de 2008,
sus ingresos ascendieron a $88°886,501.92,
(OCHENTA Y OCHO MILLONES, OCHOCIENTOS
OCHENTA Y SEIS MIL, QUINIENTOS UN PESOS,
92/100 M.N.) de los cuales el 4.60% correspondi6 a
Impuestos; el 1.65% a Derechos; el 0.15% a
Productos; el 3.03% a Aprovechamientos; el 89.38%
a Participaciones, incluyendo en este rubro, los
fondos federales de infraestructura social municipal y
de fortalecimiento municipal; el 0.88% a Adicionales;
y el 0.31% a Ingresos Extraordinarios.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas
en este rubro, asi como su comparativo con el

pronostico de ingresos.

b. Se elaboré conciliaci6n entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de Participaciones Federales y Estatales, con los
importes que figuran en la cuenta publica del H.

Ayuntamiento.
8

c. Se elaboré conciliaci6n entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de impuesto predial rustico, con los importes que
figuran en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elaboré conciliacién de los importes de los
Fondos de Aportaciones Federales, para la
Infraestructura Social Fondo Ill, la _ parte
correspondiente al municipio, y Fondo IV para el
Fortalecimiento de los municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con
los importes que figuran en su cuenta publica.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentaci6n
comprobatoria original y justificativa de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 34 de la Ley Organica
de la Contaduria Mayor de Hacienda, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos, y su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo
dispuesto por el Manual de Contabilidad Hacendaria
9

Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio
2008, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 26, fraccién Il, inciso b), de la Ley Organica
de la Contaduria Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado.

b. Se verific6 que la obra publica seleccionada para su
revision, de la ejecutada o en proceso durante el
Primer Semestre de 2008, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como que
la obra ejecutada estuviera razonablemente acorde a
la inversion aplicada.

c. Se elaboré concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal (Anexo B-2), el cual muestra los
porcentajes del gasto’ ejercido, respecto. al
presupuesto modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:

a. Se verificé en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores y Fondo de Caja Chica, asi
como que el efectivo disponible que figura en dicho
10

estado, coincidiera con la suma de los saldos de las
cuentas mencionadas, las cuales aparecen en el
Balance General.

Vil. Que una vez concluida la revisiédn financiera y a la obra
publica correspondiente al primer semestre de 2008, se emitieron
los informes preliminares de auditoria correspondientes, por la
Auditoria Superior del Estado, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las recomendaciones propuestas,
emitiéndose asi mismo, los pliegos de observaciones y
recomendaciones resultantes de la revisibn de cada una de las
cuentas publicas de los meses de enero a junio de 2008,
atendiendo a lo dispuesto por el articulo 60 de la Ley Organica de
la Contadurfa Mayor de Hacienda, los cuales se hicieron llegar al
C. Tesorero Municipal para su debida solventacién y observancia,
en cumplimiento a lo dispuesto por los articulos 15, fracci6n XX
y 61 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoracién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales de enero a
junio, los cuales contienen la valoracién de la totalidad de las
observaciones' solventadas y no_ solventadas, y_ las
recomendaciones en proceso al momento de la emisién del
presente informe de cuenta publica.
11

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de cuenta
publica a esta Comisién de Fiscalizacién, para su revisién y
valoracién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el presente
dictamen, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del
Estado.

Es preciso sefhalar que se les dara seguimiento a las
observaciones ya mencionadas, tomando en consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en su totalidad en el perfodo auditado, por lo
que se verificara que se hayan corregido en la siguiente revision y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan
en ejercicios subsecuentes.

VIII. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior y
que tiene que ver con las actividades realizadas por la Auditoria
Superior del Estado, quien se encuentra bajo la coordinaci6on del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n que esta
facultada en materia de revisidn de cuentas pUblicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior, al
elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se le
ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectto la revisidn financiera y de obra publica
correspondiente al primer semestre del 2008, dentro de cuyos
12

resultados arroj6 la necesidad de hacer observaciones y
recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

En atencion a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, en base a la
informacién recibida, tanto documentalmente como en
intercambio de opiniones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de El Fuerte, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

IX. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revisién de la Cuenta Publica senalada, y haberse realizado
las recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de
las faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, se instruye al érgano fiscalizador
en cita, proceda en los términos del articulo 81 inciso a) de la Ley
Organica de la Contaduria Mayor de Hacienda.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n considera
que debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio de EL
FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2008,
13

dando cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién de la Asamblea, para su discusién y aprobacién
en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
EL FUERTE, relativa al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2008, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Sal6én de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los nueve dias del mes de marzo del

afio dos mil nueve.

Riad. *

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

SERGIO TORRES FELIX

ALEJANDRO HIGUERA OSUNA

JUAN MANUEL FIGUEROA FUENTES

YUDIT DEL RINCON CASTRO

JOAQUIN VEGA ACUNA

MARIO ZAMORA GASTELUM

EVELIO PLATA INZUNZA
