H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2009, del
Municipio de EL FUERTE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligaci6n de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el Organo técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisO la Cuenta presentada por el Municipio de EL FUERTE,
correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2009.
2

Ill. Que producto de esta revisi6n, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitid a esta Comision; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado, revisar
por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la documentacién
comprobatoria y justificativa de los movimientos contables realizados
por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fracci6n XXII del articulo 43 de la
Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la aplicaci6én
de los recursos publicos estatales o municipales, asignados a los
organismos descentralizados de participacién estatal o municipal, en
los términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestién financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de las
metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos de
egresos.

Igualmente la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en
su articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gesti6n y
3

situaci6n financiera, en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisiédn de
Fiscalizacion, efectto las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluaci6n de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizacion, por conducto de la
Auditorfa Superior del Estado, revis6 conforme a lo dispuesto por las
normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y
procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2009, consistié en:

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobaci6n, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integracion del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las cuentas de
Balance y de Resultados.
4

B. Pdlizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Pdlizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario con
su documentacién comprobatoria correspondiente, en su
caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones diarias
de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones
respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial
Rustico y su aplicaci6n correspondiente.

F. Anexos que muestran la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y Largo Plazo al mes de diciembre y al cierre del
ejercicio 2009.

G. Anexos que contienen: saldos al 30-06-09, total de
movimientos de cargos y abonos de julio a diciembre de 2009
y, el saldo al 31-12-09 de cada una de las cuentas contenidas
en el Libro Mayor y Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal por
conducto del Gobierno del Estado de conformidad con lo
dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federaci6n
5

para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal, y su aplicacién
correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal por
conducto del Gobierno del Estado de conformidad con lo
dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federaci6n
para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal por concepto de Aportaciones al Fondo de
Fortalecimiento Municipal, y su aplicaci6n correspondiente.

IV. Que en base a la documentacién recibida, la Auditorfa Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

a. Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran de
la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio de El
Fuerte, Sinaloa y estuvieran en concordancia con lo
dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, y demas leyes fiscales especiales, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fracci6n |,
inciso b), de la Ley de Auditorfa Superior del Estado de
Sinaloa. De su analisis se observa que durante el
Segundo Semestre de 2009, sus ingresos ascendierona
$ 88,475,891.89, (OCHENTA Y OCHO MILLONES
6

CUATROCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL
OCHOCIENTOS NOVENTA Y UN PESOS 89/100 M.N),
de los cuales el 9.32% correspondié a Impuestos, el
0.54% a Derechos, el 0.20% a Productos, el 14.69% a
Aprovechamientos, el 74.18% a Participaciones,
incluyendo en este rubro los fondos federales de
infraestructura social municipal y de fortalecimiento
municipal, y el 1.07% a Adicionales.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas en
este rubro, asi como su comparativo con el prondstico
de ingresos.

b. Se elabor6 conciliacién entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado, por concepto de
Participaciones Federales y Estatales, con los importes
que figuran en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

c. Se elabor6 conciliacién entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado, por concepto de impuesto
predial rustico, con los importes que figuran en la cuenta
publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elabor6 conciliacién de los importes de los Fondos
de Aportaciones Federales para la Infraestructura Social
Fondo III (la parte correspondiente al municipio) y Fondo
IV para el Fortalecimiento de los municipios, recibidos y
7

entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con
los importes que figuran en su cuenta publica.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentaci6n
comprobatoria original y justificativa de conformidad con
lo dispuesto en el articulo 22 fraccién XIV de la Ley de
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera
los requisitos fiscales establecidos, y su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo
dispuesto en el Manual de Contabilidad Hacendaria
Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio
2009, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo
47, fracci6n Il, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa. De su analisis se observa que
durante el Segundo Semestre de 2009, sus egresos
ascendieron a $91,160,951.04, (NOVENTA Y UN
MILLONES CIENTO SESENTA MIL NOVECIENTOS
CINCUENTA Y UN PESOS 04/100 M.N), de los cuales
el 25.96% correspondié a Sueldos y Salarios, el 10.20%
a Prestaciones Laborales, el 22.25% a Materiales y
Suministros, el 3.21% a Servicios Generales, el 6.32% a
8

Gastos Administrativos, el 3.29% a Apoyos a
Organismos y Asistencia Social, el 0.32% a Deuda
Publica, el 0.34% a Adquisiciones, el 23.53% a
Construcciones, el 1.56% a Subsidios y Transferencias,
el 2.88% a Pasivo a Corto Plazo, y el 0.14% a
Presupuesto de Ejercicios Anteriores.

b. Se verificé que la obra publica seleccionada para su
revisi6n, de la ejecutada o en proceso durante el
Segundo Semestre de 2009, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como que la
obra ejecutada estuviera razonablemente acorde a la
inversion aplicada.

c. Se elabor6é concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal (Anexo B-2), el cual muestra los
porcentajes del gasto ejercido, respecto al presupuesto
modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:

a. Se verific6 en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores y Fondo de Caja Chica, asi como
que el efectivo disponible que figura en dicho estado,
9

coincidiera con la suma de los saldos de las cuentas
mencionadas, las cuales aparecen en el Balance
General.

V. Que una vez concluidas la Auditoria Financiera, ala Obra Publica
y alas revisiones de Glosa Mensuales correspondientes al Segundo
Semestre de 2009, se emitieron los informes preliminares de
auditoria, los cuales contienen las observaciones detectadas y las
recomendaciones propuestas, atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, los
cuales se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoraci6on respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas pUblicas mensuales (julio-diciembre), los
cuales contienen la valoraci6n de la totalidad de las observaciones
solventadas y no solventadas, asi como las de seguimiento al
momento de la emisién del presente informe de cuenta publica.

Lo anterior, se presenta formando parte del informe de cuenta
publica que se turna ala Comision de Fiscalizacién para su revisi6n
y valoracion correspondiente, con la finalidad de que cuenten con
todos los elementos necesarios que les permita elaborar el
Dictamen correspondiente.
10

Es preciso sefialar que se les dara seguimiento a las observaciones
pendientes de _ solventar, tomando en _ consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en el periodo auditado, por lo que se verificara
que se hayan corregido y tomado las previsiones a que haya lugar
para que no se repitan en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior y que
tiene que ver con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, quien se encuentra bajo la coordinacién del Congreso
del Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n que esta facultada en
materia de revisi6n de cuentas publicas y que por tanto, mantiene
una relaci6n directa con la Auditoria Superior, al elaborar el presente
dictamen debe de valorar el informe que se le ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2009, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

En atencién a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, en base a la
informacion recibida, tanto documentalmente como en intercambio
de opiniones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
11

lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de El Fuerte, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

Vil. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con las obligaciones de la Auditorfa Superior
del Estado, se le dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo
Semestre del 2009.

Después del analisis realizado, se derivé la necesidad de efectuar
acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6rgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso, actue
en consecuencia y finque las responsabilidades que conforme a
derecho procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revision de la Cuenta Publica sefalada, y haberse realizado
las recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las
faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano fiscalizador en cita,
proceda en los términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE,
correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses
12

de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2009, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideraci6n de la Asamblea, para su discusi6n y aprobaci6n en su
caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constituci6n
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de EL
FUERTE, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2009, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que
procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
13

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de marzo
del afio dos mil once.

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

D

P. FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

D

P. NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

D

P. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR

IRMIDara
