H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizaci6n de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2012, del
Municipio de EL FUERTE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el d6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general en la
Entidad, revisd y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2012, haciendo entrega al Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacion del informe de resultados
de la revisién y fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la
elaboraci6n del dictamen correspondiente.
Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacidn de los recursos publicos estatales 0
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestidn financiera, la
utilizacién del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la
gestion y situacion financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacidn contenida en la
3

documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de EL FUERTE, correspondiente al
primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a junio
de 2012, consistié en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestre el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
4

publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;
E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:

En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda Publica
a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2012, que el servicio
y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente registrada y
al amparo de los ordenamientos 0 actos de donde provengan,
ademas de comprobar el cumplimiento del pago de las
amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizacién de los intereses
devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de El Fuerte, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2012 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican
en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47
fraccion I, de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
5

Observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:

El municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2012” (anexo C del informe), sin embargo dicho documento tiene
diversas inconsistencias, como son: se refleja por rubro y tipo de
ingreso, omitiendo presentarse por clase y concepto; no muestra
equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos que se
pretenden erogar; ademas refleja diferencias en los momentos
contables; situacién que incumple con lo establecido en los articulos
46 y 48 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley
General de Contabilidad Gubernamental.

Por las inconsistencias sefialadas en el parrafo anterior, el analisis
presupuestario se efectu6 con base en la Ley de Ingresos Municipal
del ejercicio 2012, autorizada por el H. Congreso del Estado de
Sinaloa, segtin decreto numero 401 de fecha 22/12/2011, publicado
en el periddico oficial “El Estado de Sinaloa” numero 154 de fecha
26/12/2011.

1. Los ingresos totales captados del primer semestre del 2012
ascendieron a $106,741,373.46 (CIENTO SEIS MILLONES,
SETECIENTOS CUARENTA Y UN MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y TRES PESOS, 46/100 M.N.), los cuales se
6

integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$62,150,922.72 (SESENTA Y DOS MILLONES, CIENTO
CINCUENTA MIL, NOVECIENTOS VEINTIDOS PESOS,
72/100 M.N.), lo que representa un 58.23% y por otros
ingresos por un importe de $44,590,450.74 (CUARENTA Y
CUATRO MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA MIL,
CUATROCIENTOS CINCUENTA PESOS, 74/100 M.N.), lo
que representa un 41.77%.

2. Al 30 de junio de 2012 se captaron ingresos por un importe
de $106,741,373.46 (CIENTO SEIS  MILLONES,
SETECIENTOS CUARENTA Y UN MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y TRES PESOS, 46/100 M.N.), lo que representa
un 47.05% del ingreso pronosticado al inicio del ejercicio,
existiendo un 52.95% de ingresos por captar en lo que resta
del ejercicio 2012.

3. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2012 por $62,150,922.72 (SESENTA Y DOS MILLONES,
CIENTO CINCUENTA MIL, NOVECIENTOS VEINTIDOS
PESOS, 72/100 M.N.), no exceden al total de los ingresos
fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del
ejercicio 2012, por lo tanto no fue necesario que en dicho
rubro se efectuara incremento a la Ley de Ingresos del
Municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.
7

4. Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

5. Se elabord el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2012), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
con documentacién comprobatoria original y justificativa de
conformidad a lo dispuesto en el articulo 22 fraccidn XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en
la materia y que su contabilizaci6n estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2012, dando
8

cumplimiento a lo estipulado en el articulo 47, fracci6n Il, de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiendose las
siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

1. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2012 ascendieron a $90,749,039.79 (NOVENTA
MILLONES, SETECIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL,
TREINTA Y NUEVE PESOS 79/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $71,579,927.08
(SETENTA Y UN MILLONES, QUINIENTOS SETENTA Y
NUEVE MIL, NOVECIENTOS VEINTISIETE PESOS, 08/100
M.N), lo que representa un 78.88%, gasto de capital por un
importe de $19,033,757.63 (DIECINUEVE MILLONES,
TREINTA Y TRES MIL, SETECIENTOS CINCUENTA Y
SIETE PESOS, 63/100 M.N.), representando un 20. 79% y
amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por un importe
de $135,355.08 (CIENTO TREINTA Y CINCO MIL,
TRESCIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS, 08/100
M.N.), lo que representa un 0.15%.

2. Al 30 de junio de 2012 se ejercieron egresos por un importe
de $90,749,039.79 (NOVENTA MILLONES, SETECIENTOS
CUARENTA Y NUEVE MIL, TREINTA Y NUEVE PESOS
79/100 M.N.), lo que representa un 40.01% del presupuesto
modificado, existiendo un 59.99% de presupuesto por ejercer
en lo que resta del ejercicio 2012.
9

3. Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $15,220,000.00 (QUINCE
MILLONES, DOSCIENTOS VEINTE MIL PESOS, 00/100
M.N.), lo cual representa un 6.71% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afect6d la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4. Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2012 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccidn XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

5. Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2012), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2012, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
10

revision de cada una de las cuentas publicas de los meses de enero
a junio de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo
53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida solventaci6n
y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas pUublicas mensuales (enero-junio), los cuales
contienen la evaluacién de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.

De la evaluaci6n realizada, por el 6rgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2012, del municipio de EL FUERTE,
Sinaloa, se aprecia la determinacion de 78 observaciones, de las
cuales 7 aparecen solventadas y 71 no solventadas, asi como
también, 8 accidn promovida bajo el concepto de recomendaci6n,
48 de responsabilidad administrativa sancionatoria y 21 de pliego de
observaciones.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada por
la Auditoria Superior del Estado, se determind que el pliego de
observaciones resarcitorias, las cuales se toman como referente
para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a $4,446,524.38
11

(Cuatro millones, cuatrocientos cuarenta y seis mil, quinientos
veinticuatro pesos, 38/100 M.N.).

La cifra antes mencionada no necesariamente implica
recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal ya que esta
sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los responsables de la
aplicacion de los recursos, formulen y presenten ante la Auditoria
Superior del Estado, dentro del plazo establecido para tal fin.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados
de la revision de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en
ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del
Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso
del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio de sus
12

facultades en materia de revisin de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectUo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo alos municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
Esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.
13

VIII. Que esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de El Fuerte, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer Semestre del
2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisidn
14

Dictaminadora instruye a dicho 6drgano fiscalizador para que
proceda en los términos de los articulos 8, fraccid6n XXIX y 79,
fracci6n III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y
de determinarse responsabilidades en las que hubiere dafios y
perjuicios a la hacienda publica municipal, en los términos de los
articulos 79, fraccidn |; 80; 81 y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de EL FUERTE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio
de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
EL FUERTE, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2012, se apruebala
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.
15

ARTICULO SEGUNDO.- En relacion a los pasivos sin fuente de
pago con que cerré este Municipio al 31 de Diciembre de 2011 y
que impactan y comprometen los ingresos del ejercicio 2012, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias
encaminadas a lograr concluir la administraci6n con finanzas sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
16

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos catorce dias del mes de marzo del
afio dos mil trece.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

JRM/Arcaligcv

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
