 

1 kefun

$
~
b

2017, Atio del Centenario de la Promulgacion dé la

Constituctén Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacion, que suscribe, le fueron entregados
los informes de resultados de la revision y fiscalizacién superior de
la Cuenta Publica correspondiente, al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2016; del Municipio de GUASAVE, SINALOA; y

RESULTANDO:

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
representacion social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacidn general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizaci6n, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, Sinaloa, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2016, haciendo entrega a este Congreso del
Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion del informe de
resultados de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta
Publica referida para la elaboracion del dictamen correspondiente.

a
; 2017, Ato del Centenario dé la Promulgacton de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917"

 

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXIl y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado en el articulo
47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del Gobierno del
Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar que los ingresos
obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la materia, que el
gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos respectivo y
requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de la gestion y
situacién financiera en apego a los postulados basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6on proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.
 

; ‘2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos ae 1917”

 

3

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacion efectuo las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer
Semestre de 2016.

lll. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2016 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del perfodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
; ‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

4

intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de polizas, archivo de polizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado,
observo lo siguiente:

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta
veintiocho responsabilidades administrativas sancionatorias.

Implicacion de situaciones que pudieran constituir, hasta diez
responsabilidades administrativas resarcitorias.
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacton de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

5

Resultando de todo lo anterior, por el numero de responsabilidades,
una situacion que impide emitir una opinién al respecto hasta en
tanto no se atiendan las observaciones no solventadas en el
informe.

Las principales observaciones a la cuenta publica del Municipio de
GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre de 2016, que
pueden constituir diversas responsabilidades, las cuales pueden ser
analizadas a detalle en el informe correspondiente que se pone a
consideracién del Pleno de manera adjunta al presente dictamen,
consisten en lo siguiente:

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS SANCIONATORIAS:

1. Incumplimiento de dieciséis acuerdos emitidos por el
Consejo de Armonizacién Contable, referente a las
normas contables y lineamientos para la generacion
de la informacién contable, financiera y presupuestal.

2. Omiten el cobro multas y/o recargos en cobros
extemporaneos de derechos por revalidacién anual
de licencias de funcionamiento de establecimientos
para la venta al menudeo y/o consumo de bebidas
alcohélicas, por un importe de $817,834.67
(OCHOCIENTOS DIECISIETE MIL, OCHOCIENTOS
TREINTA Y CUATRO PESOS 67/100 M.N.).

3. Se detectd que el municipio no realiz6 el inventario
fisico de bienes ni registro de la actualizacion de
‘2017, Ato del Centenario dé la Promulgactin de la
Constitucion Politica dé los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

6

bienes inmuebles a valor catastral en los registros
contables con base al Acuerdo por el que se emiten
las Principales Reglas de Registro y Valoracién del
Patrimonio.

4. El Municipio no ha cumplido con el pago de las cuotas
de retiro, cesantia y vejez, correspondiente a los
trabajadores de confianza y eventuales, por un
importe de $1,608,777.63 (UN  MILLON,
SEISCIENTOS OCHO MIL, SETECIENTOS
SETENTA Y SIETE PESOS 63/100 M.N.).

a

. No presento la declaracién anual de sueldos, salarios,
conceptos asimilados y crédito al salario,
correspondiente al Ejercicio Fiscal 2015.

6. No se enteraron las retenciones de Impuesto Sobre la
Renta provenientes de ejercicios anteriores, asi como
del semestre anterior, por un importe de
$32,715,803.90 (TREINTA Y DOS MILLONES,
SETECIENTOS QUINCE MIL, OCHOCIENTOS TRES
PESOS 90/100 M.N.).

N

Se detecté que existe una diferencia en lo registrado
contablemente contra lo reflejado en los estados de
cuenta, por un importe global de $2,098,492.26 (DOS
MILLONES, NOVENTA Y OCHO MIL,
CUATROCIENTOS NOVENTA Y DOS PESOS
26/100 M.N.).
 

; ‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica dé los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

8. Omiten realizar el registro del pasivo en su momento,
por concepto de pago del 50% restante de uniformes
completos masculinos entregados al personal
sindicalizado, por un importe de $1,209,109.76 (UN
MILLON, DOSCIENTOS NUEVE MIL, CIENTO
NUEVE PESOS 76/100 M.N.).

9.Se observa una diferencia entre lo registrado
contablemente y los importes que sefialan las
bitacoras, por concepto de consumo de energia
eléctrica, por un importe de $3,046,686.00 (TRES
MILLONES, CUARENTA Y SEIS MIL, SEISCIENTOS
OCHENTA Y SEIS PESOS 00/100 M.N.).

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS RESARCITORIAS
Estas se deben principalmente por:

1. Omiten la aplicacién de las penas convencionales y las
penas deductivas especificadas en la clausula Décima
Octava del Contrato No. GVE-LED-001-/2014, de fecha
03 de noviembre de 2014, referente al Suministro,
Instalacion y Puesta en Marcha del Sistema de
Alumbrado Publico con tecnologia Led, por un importe
de $8,100,000.00 (OCHO MILLONES, CIEN MIL
PESOS 00/100 M.N.).
2017, Arto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917"

 

8

2. Conceptos de obra publica pagados, ejecutados
parcialmente, por un importe de $1,501,077.00 (UN
MILLON, QUINIENTOS UN MIL, SETENTA Y SIETE
PESOS 00/100 M.N).

wo

. Conceptos de obra pagados en exceso, por un importe
de $154,918.88 (CIENTO CINCUENTA Y CUATRO MIL,
NOVECIENTOS DIECIOCHO PESOS 88/100 M.N.).

4. Se omitid documentaci6n justificativa consistente en
recibos o listas con las firmas de las personas
beneficiadas por su participacién en atencidn a los
centros de recreo, por concepto de Operativo de
Semana Santa, por un importe de $121,200.00 (CIENTO
VEINTIUN MIL, DOSCIENTOS PESOS 00/100 M.N.).

5. Se efectuaron pagos por concepto de remuneraciones
salariales superiores a lo autorizado en el tabulador de
sueldos a personal de Seguridad Publica y Transito
Municipal, por un importe de $60,060.97 (SESENTA
MIL, SESENTA PESOS 97/100 M.N.).

Avance en la solventacién de pliegos de observaciones del
Primer Semestre del 2016: Cabe mencionar que este H. Congreso
del Estado en fecha 26 de enero de 2017, acordé suspender la
cuenta publica del Municipio de GUASAVE, por presentar al
momento de su revision un total de 10 Pliegos por un importe total
de $10,750, 193.63 (DIEZ MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA
MIL, CIENTO NOVENTA Y TRES PESOS 63/100 M.N.), quedando
 

‘2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica dé los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

9

por solventar $962,246.92 (NOVECIENTOS SESENTA Y DOS MIL,
DOSCIENTOS CUARENTA Y SEIS PESOS 92/100 M.N.).

Derivado de lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion que
suscribe, en relacién a la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2016, acordé suspender dicha cuenta en atencion al
informe que sobre el particular elaboré el organo técnico de
fiscalizacion general en la Entidad.

En ese contexto, se precisa que la revision de la Cuenta Publica de
GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre del Ejercicio Fiscal
del afio 2016, se realizo con base en los fundamentos anteriores a
la reforma constitucional del Decreto Numero 96 expedido por este
H. Congreso del Estado en fecha 14 de marzo de 2017 y publicado
en el Periédico Oficial “El Estado de Sinaloa” con fecha 17 de marzo
del afio 2017, derivado de ello, se advierte que el contenido del
precitado Decreto se aplicara para el Ejercicio Fiscal del afio 2017.

Por lo anteriormente expuesto y con fundamento a lo dispuesto en
los parrafos tercero y séptimo del Articulo 37 de la Constitucién
Politica del Estado, esta Comision de Fiscalizacion resuelve solicitar
al Pleno la aprobacion del siguiente:
 

2017, Atto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

ACUERDO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por el articulo
37, parrafo sexto y séptimo de la Constitucién Politica del Estado, se
suspende la aprobacién de la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, SINALOA, relativa al Primer Semestre, que comprende
los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2016,
tequiriendose al ente fiscalizado a proporcionar los elementos
necesarios para la solventacién de las responsabilidades
administrativas resarcitorias; asi como a implementar las acciones
necesarias que permitan dar estricto cumplimiento a las
disposiciones normativas aplicables; ademas a corregir las
deficiencias observadas en el sistema de control interno, en el
entendido de que la presente cuenta publica debera ser nuevamente
discutida en el siguiente periodo ordinario de sesiones, de
conformidad con el articulo 37, parrafo séptimo del ordenamiento
referido; y considerandose, de resultar procedente, iniciar los
procedimientos de responsabilidad, a través del organo interno de
control y, en su caso, determinar y ejecutar las sanciones
correspondientes.

TRANSITORIOS

ARTICULO PRIMERO.- El presente Acuerdo entrara en vigor a
partir de esta misma fecha.

ARTICULO SEGUNDO.- Publiquese en el Periéddico Oficial “El
Estado de Sinaloa’.
‘2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

11

Saloén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecisiete dias del mes de julio del
afio dos mil diecisiete.

 

DIP. ZEWEN AARON|XOCHIHUA ENCISO

DIP.A ILIA MORENO ROMERO

  
 
   

DIP. TOMAS ROBER

INA\MIYAZAKI

DIP. MARIA EUGENIA M

DIP. VICTOR ANTONIO CORRALES BURGUENO
