 

:
X\
A
y

TA fe efor

IX foe furrJ
Eriere VY foelb

/.

ceseLenp-oL
t. CONGRESO DEL ESTADO.

PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, del Municipio de GUASAVE, SINALOA,; y,

KESULTANDO

L Elarticulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
‘para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
‘Pablicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
-Representacion Social se apoyara en la Auditoria Superior del
‘Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
‘entidad.

IL Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
xxi de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre, que

comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
' conducto de la Comisién de Fiscalizaci6n del informe de resultados
 

2

de lajrevision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para lla elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Can fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
munigipales, asignados a los organismos descentralizados de
parti¢ipacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que lds ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de

 

 
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
“ubels ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumpl miento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los gbjetivos contenidos en los programas, determinando la

iciencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacion efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publi¢a que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
reviso conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gube' namental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cubnta Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al
Primer Semestre de 2015.

Ill, De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superfior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y

junio de 2015 debe presentarse en los siguientes términos:

 

 
 

 

situaci6én financiera;de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6n financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas.a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

4
Ly Informaci6én soe va desagregada por estados de

/B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos | que se derivara la presentaci6n en
clasificacién econdédmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
prdeudamionto neto y financiamiento menos amortizaci6n,
ntereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
jas operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

©. Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programaticarprogramas y proyectos de inversion e
ndicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

 

 
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

Su. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

7% EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obten dos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Muni¢ pio de GUASAVE, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2015 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de la Auditoria
Supefior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la

capt

i6n real de los Ingresos:

“1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2015
ascendieron a  $443,260,311.86 (CUATROCIENTOS
CUARENTA Y TRES MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA
MIL, TRESCIENTOS ONCE PESOS 86/100 M.N,}; los cuales
se integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$270,361,236.71(DOSCIENTOS SETENTA MILLONES,
TRESCIENTOS SESENTA Y UN MIL, DOSCIENTOS
TREINTA Y SEIS PESOS 71/100 M.N.), lo que representa un
60.99% y por otros ingresos por un importe de

 

 
 

cont
cont

 

6

$172,899,075.15 (CIENTO SETENTA Y DOS MILLONES,
OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL, SETENTA Y
CINCO PESOS 15/100 M.N.), lo que representa un 39.01%.

hy Al 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe

de $443,260,311.86 (CUATROCIENTOS CUARENTA Y TRES
MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA MIL, TRESCIENTOS
ONCE PESOS 86/100 M. Nyiemve representa un 50.01% del

rondstico de ingresos modificado, existiendo un 49.99% de
Iroresos por captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio
2015.

LI 8.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de

2015 por $270,361,236.71 (DOSCIENTOS SETENTA
MILLONES, TRESCIENTOS SESENTA Y UN MIL,
DOSCIENTOS TREINTA Y SEIS PESOS 71/100 MN
exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados
en la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2015, por
jo tanto no fue necesario que se efectuara incremento ala Ley
de ingresos del Municipio, cumpliendo con el articulo 49 dela
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

ilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
ido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

Por . parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran

 
 

ificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado

estuviese debidamente soportado con  documentacién

obatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
s establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,

contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
iderado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
pondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
limiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
itoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes

varia¢iones en la aplicacién real de los egresos:

 

(= Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2015 ascendieron a $397,269,172.07
(TRESCIENTOS NOVENTA Y_ SIETE MILLONES,
DOSCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL, CIENTO SETENTA
Y DOS PESOS 07/100 HN en se integran del gasto
orriente por un importe 316,883,876.27 (TRESCIENTOS
IECISEIS MILLONES, OCHOCIENTOS OCHENTA Y TRES
IL, OCHOCIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 27/100
.N.), lo que representa un 79.77%, gasto de capital por un
mporte de $77,228,421.20 (SETENTA Y SIETE MILLONES,
OSCIENTOS VEINTIOCHO MIL, CUATROCIENTOS
EINTIUN PESOS 20/100 M.N.), lo que representa un 19.44%
amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por un
importe de $3,156,874.60 (TRES MILLONES, CIENTO
 

 

8

CINCUENTA Y SEIS MIL, OCHOCIENTOS SETENTA Y
CUATRO PESOS 60/100 M.N.), lo que representa un 0.79%.

a. Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $397,269,172.07 (TRESCIENTOS NOVENTA Y
SIETE MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL,
CIENTO SETENTA Y DOS PESOS 07/100 M.N.), 16 que
representa un 44.75% del presupuesto modificado, existiendo
un 55.25% de presupuesto por devengar en lo que resta del
Ejercicio Fiscal del afio 2015.

Tae Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $213,488,110.80
(DOSCIENTOS TRECE MILLONES, CUATROCIENTOS
OCHENTA Y OCHO MIL, CIENTO DIEZ PESOS 80/100 M.N.),
lo cual representa un 30.32% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas se verific6 que no se
disminuy6 el gasto de asistencia social, nila inversion publica,
respecto a las transferencias realizadas éstas se consideran
aprobadas en sesi6n ordinaria de cabildo No. 43, celebrada el
dieciséis de julio de 2015, donde se aprueba el segundo
trimestre de 2015 de la cuenta publica, ya que las
‘transferencias se reflejan en la misma, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

(4- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no

 

 
 

9

existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
‘jen los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Goncluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2015, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detebtadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
paral la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior is/are au Publica Correspondiente al

 

 

timer Semestre de 2015/mismo que se pone a consideracién del
Ple de manera adjunta al presente dictamen.
|

|
El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la ty de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autaridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
artiqulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 187 resultados, de los cuales 123
no tuvieron observaci6n, 7 fueron solventadas en el transcurso de la
aud toria y 6 en la evaluacién de respuestas, 51 observaciones de
las cuales 6 son acciones promovidas bajo el concepto de
re imendacién, 23 de promocidon de responsabilidad administrativa
ranlionatone y 19 pliegos de observaciones.

>

|
i
I

 
 

10

simismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los

cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscal izacién, ascienden a $6,416,631.62 (SEIS MILLONES,

PES

CUAFROCIENTOS DIECISEIS MIL, SEISCIENTOS TREINTA Y UN

S 62/100 M.N.).
|

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
impl lca recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que lesta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los

ant

rosponsabls de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
|

la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido

para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fisdalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los

ele
cori

del

Es

ientos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
spondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
estado.

|
preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara

seg jimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no

fue

aud
sic a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios

osible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
itado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado

ecuentes

 
 

ta

11

mone es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del

lo efectué la revisién financiera correspondiente al Primer

mestre del 2015, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Il. Gabe precisar que para efectos de contar con mayores

elem
desa
esta

ientos para la elaboracién del presente dictamen, se
rrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Il. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informaci6n

recib

ida, tanto documental como en intercambio de opiniones y

 

Vv loraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento

para
caso
cont
exist

WM.
previ
de lo}

que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
sanciones a seguir y para dar cuenta al 6rgano interno de
| del H. Ayuntamiento de GUASAVE, Sinaloa, ante la posible
ncia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

simismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
istos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar

las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos

=

ores.

 
 

ne

y fori
obse

 

fracci

12

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la

idad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,

pro! loviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante fl organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que ¢onforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
to los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica

ulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
arse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora

instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fraccién Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
respgnsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,

én |; y 82 de dicho ordenamiento.

Joe acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre, que

J
fracci

comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
niode 2015, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,

i6n XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Aasimtemo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién
Dictaminadora ponderando que el H. Ayuntamiento de Guasave no
cuenta con suficiente liquidez para hacer frente a los pasivos

 

 
 

13

pendientes de pago, ya que al 31 de diciembre de 2014 reflejaba un

impofte de $34,912,730.00 (TREINTA Y CUATRO MILLONES,
OVECIENTOS DOCE MIL, SETECIENTOS TREINTA PESOS

on

00 M.N.), por dichos conceptos, el cual se vio incrementado al

opt
30 dé junio de 2015 a un importe de $122,139, 158.82 (CIENTO

TIDOS MILLONES, CIENTO TREINTA Y NUEVE MIL, CIENTO
UENTA Y OCHO PESOS 82/100 M.N.), existiendo una

insuficiencia financiera de recursos del gasto corriente para cubrir

imp
una

los

a

cont

estal
pres

 

las mencionados pasivos, determina exhortarlo para que instruya a
quien corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e

lementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
nuevos pasivos sin fuente de pea como que se implemente

lestrategia que disminuya él! importe de dichos pasivos

oe chose lo cual permitira destinar en su totalidad los recursos a

‘ogramas y proyectos considerados en su presupuesto de

 

sen del ejercicio fiscal correspondiente, lo anterior de

rmidad con los articulos 46, 48, 64 fraccion | y 67 de la Ley de

Presypuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, que

ree el deber de los Ayuntamientos de guardar el equilibrio

Upuestal.

Asim pm. de las situaciones observadas en la evaluacién del

contr
semertre de 2015, de conformidad con lo establecido en los
articul

| interno del Municipio durante la auditoria realizada al primer

los 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y

Gasto| Publico del Estado, esta Comisién Dictaminadora determina

Tender al H. Ayuntamiento de Guasave instruya a quien

reco!
coresponé para que se implementen las acciones necesarias, a

 
 

14

@ Ooo
oT
oO
@
Q.
°o
a
oO
a
ao
Cc
a
g.
oO
a
a.
o
<
a
ah
)
c
=
vy
a
a
oO
>
2
°o
g
3
og
Q.
oO
a
ah
SD
g
>
Q.
®
s

Si

  
   
  
 

Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de
lo con lo establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de
puesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se
ienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
ienten esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
izar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
i¢nda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figurén en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a

Tnentarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

 

Adicionalmente, de conformidad con lo establecido en los articulos
50 y [50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y en
relacién a los resultados con observaciones a este Municipio durante
las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y anteriores, los
cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H. Ayuntamiento
de Guasave instruya a quien corresponda a efecto de que se

 

 
 

encaminadas a una efectiva gestién gubernamental.

|
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

 

 

 

15

implementen las acciones necesarias, para que se dé seguimiento y
procedan a su solventacién de las observaciones ante la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que las
actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad fiscalizada
refleje en sus resultados la atenciédn sobre las situaciones
obsefvadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos pUblicos

Ko lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
a cohsideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
 

artic
Politi
del
Prim
mar.

corr

32

cc

=> Qa
ie v

dicie
(TRE

CIEN

recur;
por |

 

imple

16
DECRETO NUMERO

Aticuto PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los

los 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
a del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
tado, la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE, relativa al
r Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de

ondiente.

corned Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
p

IRTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46, 48, 64
jon | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Liblico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el
. Ayuntamiento de Guasave no cuenta con suficiente liquidez para
Bool frente a los pasivos pendientes de pago, ya que al 31 de

bre de 2014 reflejaba un importe de $34,912,730.00
INTA Y CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS DOCE MIL,

SETECIENTOS TREINTA PESOS 00/100 M.N.), por dichos
conceptos, el cual se vio incrementado al 30 de junio de 2015 a un
poe de $122,139,158.82 (CIENTO VEINTIDOS MILLONES,

O TREINTA Y NUEVE MIL, CIENTO CINCUENTA Y OCHO

PESOS 82/100 M.N.), existiendo una insuficiencia financiera de

os del gasto corriente para cubrir los mencionados pasivos,
que se le exhorta a dicho Ayuntamiento para que instruya a

wie Conespon’s a efecto de que se incrementen esfuerzos e

enten las acciones necesarias que impidan la generacién de

 

 
 

17

nuevos pasivos sin fuente de pago, asi como que se implemente
tha estrategia que disminuya el importe de dichos pasivos
contraidos, lo cual permitira destinar en su totalidad los recursos a
los programas y proyectos considerados en su presupuesto de
oprehos del ejercicio fiscal correspondiente.

|

Rrieuto TERCERO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
oe Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
obsefvadas en la evaluacién del control interno del Municipio
crate la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
tecomienda al H. Ayuntamiento de Guasave instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
oi intes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacién financiera,
asl como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.

 

 

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publigo del Estado de Sinaloa, y derivado de lo observado al H.
Ayuntamiento de Guasave en relaci6n al saldo de la cuenta de
Rotefciones y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio
de 2015, se recomienda que se instruya a quien corresponda a
efecto de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias para realizar los enteros de retenciones en tiempo y
forma para evitar pagos de recargos, actualizaciones y multas que
|

 
 

18

afecta a la Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar
retenciones que figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso
con tendencia a incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior
encaminado a lograr mantener al corriente el pago de las
obligaciones registradas en dicha cuenta de pasivo.

ARTICULO QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacién a los resultados con observaciones a este Municipio
durante las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
: Ayuntamiento de Guasave instruya a quien corresponda a efecto de
que se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacion de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propésito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una

ejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestién gubernamental.

 

 

_— (TRANSITORIO

—ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguie ite al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinalda".

|
 

19

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, aJo9 trecedids del mes de enero del afio

 

 

 
