H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, del Municipio de GUASAVE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, haciendo entrega al Congreso del Estado por

conducto de la Comisién de Fiscalizaciédn del informe de
2

resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica

del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
3

verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisidn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé6 conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE,

correspondiente al primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a
junio de 2011, consistid en:
4

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaci6n que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la aplicaciédn del Presupuesto de

Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,

incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2011, que
el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos o actos de
donde provengan, ademas de comprobar el cumplimiento
del pago de las amortizaciones de capital, de intereses de
los créditos contratados, asf como la contabilizacién de los

intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:
A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Guasave, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccidn I, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones

de la captaci6n real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del
2011 ascendieron a $292,188,888.92 (DOSCIENTOS
NOVENTA Y DOS MILLONES, CIENTO OCHENTA Y OCHO
MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS, 92/100
M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios
por un importe de $172,673,911.45 (CIENTO SETENTA Y
DOS MILLONES, SEISCIENTOS SETENTA Y TRES MIL,
NOVECIENTOS ONCE PESOS, 45/100 M.N.), Lo que
representa un 59.10% y por otros ingresos por un importe
de $119,514,977.47 (CIENTO DIECINUEVE MILLONES
QUINIENTOS CATORCE MIL NOVECIENTOS SETENTA Y
SIETE PESOS, 47/100 M.N.), lo que representa un
40.90%.
6

b. Al 30 de junio de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $292,188,888.92 (DOSCIENTOS NOVENTA Y
DOS MILLONES, CIENTO OCHENTA Y OCHO MIL
OCHOCIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS, 92/100 M.N.),
lo que representa un 52.69% del ingreso pronosticado al
inicio del ejercicio, existiendo un 47.31% de ingresos por

captar en lo que resta del ejercicio 2011.

c. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio
de 2011 por $172,673,911.45 (CIENTO SETENTA Y DOS
MILLONES, SEISCIENTOS SETENTA Y TRES MIL,
NOVECIENTOS ONCE PESOS, 45/100 M.N.) no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley
de Ingresos del ejercicio 2011, por lo tanto no fue
necesario que se efectuara incremento al prondstico de

ingresos del municipio.

d. Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones
Federales.

e. Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al

primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
7

cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacién comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fraccién XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y demas
disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacion
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado
dentro de las_ partidas del Presupuesto de _ Egresos,
correspondientes al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
estipulado en el articulo 47, fraccidn Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2011 ascendieron a  $290,375,116.96
(DOSCIENTOS NOVENTA MILLONES, TRESCIENTOS
8
SETENTA Y CINCO MIL, CIENTO DIECISEIS PESOS 96/100

M.N.), los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $226,482,514.11 (DOSCIENTOS VEINTISEIS
MILLONES, CUATROCIENTOS OCHENTA Y DOS MIL,
QUINIENTOS CATORCE PESOS, 11/100 M.N) lo que
representa un 78%, gasto de capital por un importe de
$31,137,302.04 (TREINTA Y UN MILLONES, CIENTO
TREINTA Y SIETE MIL, TRESCIENTOS DOS PESOS, 04/100
M.N.) representando un 10.72% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $32,755,300.81
(TREINTA Y DOS MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA Y
CINCO MIL, TRESCIENTOS PESOS, 81/100 M.N.) lo que

representa un 11.28%.

b. Al 30 de junio de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $290,375,116.96 (DOSCIENTOS NOVENTA
MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL CIENTO
DIECISEIS PESOS, 96/100 M.N.) lo que representa un
52.36% del presupuesto modificado, existiendo un
47.64% de presupuesto por ejercer en lo que resta del
ejercicio 2011.

c. Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $68,452,801.00 (SESENTA
Y OCHO MILLONES, CUATROCIENTOS CINCUENTA Y
DOS MIL, OCHOCIENTOS UN PESOS, 00/100 M.N.), lo
9

cual representa un 12.34% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afecté el concepto
de asistencia social, sin embargo se refleja una disminucién
en el gasto de inversién publica presupuestado, asimismo
no enviaron documento del H. Ayuntamiento donde refleje
la autorizacién del Cabildo Municipal, incumpliendo con lo
establecido en los articulos 51 y 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.

d. Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2011 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto,
sin embargo figura una cuenta ejercida no presupuestada y
una_ sobreejercida, la cual corresponde a la 4201
Presupuesto de Ejercicios Anteriores por importe de
$25,648.75 (VEINTICINCO MIL, SEISCIENTOS CUARENTA
Y OCHO PESOS, 75/100 M.N) y 4107 Deuda Publica por
importe de $777,693.49 (SETECIENTOS SETENTA Y SIETE
MIL, SEISCIENTOS NOVENTA Y TRES PESOS, 49/100
M.M), respectivamente, incumpliendo a lo establecido en
los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la
Ley de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.
10

e. Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisibn de cada una de las cuentas publicas de los meses de
enero a junio de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en
los articulos 22 fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedi6é a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas, asi
como las de seguimiento al momento de la emisién del presente

informe de cuenta publica.
11

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2011, del municipio de
GUASAVE, Sinaloa, se aprecia la determinacién de 44
observaciones, de las cuales 2 aparecen solventadas y 42 no
solventadas, asi como también, 1 acciédn promovida bajo el
concepto de _ recomendacién, 37 £4de_ responsabilidad

administrativa sancionatoria y 5 de responsabilidad resarcitoria.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6 que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a
$2,251,013.84 (Dos millones doscientos cincuenta y un mil
trece pesos 84/100 M.N.), lo que representa un 0.41% del

presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en

consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
12

fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar

el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de Esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el

Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
13

donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberian
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos

publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Guasave, Sinaloa,

ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2011.
14

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo
43, fracciédn XXII de la Constitucién Politica del Estado de

Sinaloa.
15

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacidn se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, relativa al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2011, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitin dias del mes de marzo

del afo dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

D

P

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
