 

IX fred jos
Leelee 27201.

2/201

Jota
Gate ?

La

CESTRLEDD-O 4

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de GUASAVE, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6n
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revisi6n y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

II. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
la Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién ‘de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXil y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisi6n de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme alas leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacioén presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Andlisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de polizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

Un. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de GUASAVE, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio no registré los momentos contables del ingreso del
Crédito Banobras en las cuentas de orden presupuestarias del
ingreso, situacién que incumple con lo establecido en el articulo 84
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracion Presupuestaria’”,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
 

6

Ac Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2013 ascendieron a $792,269,020.34 (SETECIENTOS
NOVENTA Y DOS MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA Y
NUEVE MIL, VEINTE PESOS 34/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$517,308,262.34 (QUINIENTOS DIECISIETE MILLONES,
TRESCIENTOS OCHO MIL, DOSCIENTOS SESENTA Y DOS
PESOS 34/100 M.N.), lo que representa un 65.29% y por otros
ingresos por un importe de $274,960,758.00 (DOSCIENTOS
SETENTA Y CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS
SESENTA MIL, SETECIENTOS CINCUENTA Y OCHO
PESOS 00/100 M.N.), lo que representa un 34.71%.

a Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $792,269,020.34 (SETECIENTOS NOVENTA Y
DOS MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL,
VEINTE PESOS 34/100 M.N.), lo que representa un 97.33%
del pronéstico de ingresos modificado.

(3- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $517,308,262.34 (QUINIENTOS
DIECISIETE MILLONES, TRESCIENTOS OCHO MIL,
DOSCIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 34/100 M.N.),
reflejan un incremento por un importe de $124,516,199.34
(CIENTO VEINTICUATRO MILLONES, QUINIENTOS
DIECISEIS MIL, CIENTO NOVENTA Y NUEVE PESOS 34/100
M.N.), que representa un 31.70% respecto al total de los
ingresos fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la
 

7

Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal para el afio 2013 por
$392,792,063.00 (TRESCIENTOS NOVENTA Y DOS
MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y DOS MIL,
SESENTA Y TRES PESOS 00/100 M.N.); observandose que
dicho incremento no se autoriz6 por cabildo ni se envi6 al H.
Congreso del Estado la Iniciativa de Reforma para modificar la
Ley de Ingresos, incumpliendo con lo establecido en el articulo
52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado. Situacién que se encuentra observada en el
Resultado numero 06 punto II de la Auditoria Financiera.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

/B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccidn II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:
 

8

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de
diciembre de 2013”, sin embargo dicho documento no coincide con
el pago de la deuda publica a corto plazo ya que no registraron los
momentos contables del egreso, situacién que incumple con lo
establecido en los articulos 84 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y
“Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 dela
Ley General de Contabilidad Gubernamental.

( 1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2013 ascendieron a $771,992,092.10 (SETECIENTOS
SETENTA Y UN MILLONES, NOVECIENTOS NOVENTA Y
DOS MIL, NOVENTA Y DOS PESOS 10/100 M.N.), los cuales
se integran del gasto corriente por un importe de
$590,819,506.14 lo que representa un 76.53%, gasto de
capital por un importe de $170,538,487.70 (CIENTO
SETENTA MILLONES, QUINIENTOS TREINTA Y OCHO MIL,
CUATROCIENTOS OCHENTA Y SIETE PESOS 70/100 M.N.),
lo que representa un 22.09% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $10,634,098.26
(DIEZ MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL,
NOVENTA Y OCHO PESOS 26/100 M.N.), lo que representa
un 1.38%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $77 1,992,092.10 (SETECIENTOS SETENTA Y UN
 

9

MILLONES, NOVECIENTOS NOVENTA Y DOS MILL,
NOVENTA Y DOS PESOS 10/100 M.N.), lo que representa un
94.89% del presupuesto modificado, por lo que se determind
que no existid sobregiro en el importe total de dicho
presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los articulos 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado.

/ 3 Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $308,324,182.89
(TRESCIENTOS OCHO MILLONES, TRESCIENTOS
VEINTICUATRO MIL, CIENTO OCHENTA Y DOS PESOS
89/100 M.N.), lo cual representa un 48.97% respecto al
presupuesto inicialmente autorizado, ademas se verificé que
no se disminuy6 el gasto de asistencia social ni la inversion
publica, sin embargo no enviaron documento del H.
Ayuntamiento donde refleje la autorizacién del Cabildo
Municipal, incumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado. Situacién que se encuentra observada en el
Resultado numero 06 punto Vil de la Auditoria Financiera.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
 

/

10

para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 31 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en la evaluacién de respuestas, asi como 29
no solventadas, 5 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendaci6n, 18 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 9 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $544,332.34 (QUINIENTOS CUARENTA
Y CUATRO MIL, TRESCIENTOS TREINTA Y DOS PESOS
34/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comisi6n de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de GUASAVE, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
 

13

de Auditoria Superior del Estado; y de  determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

Loe acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Por lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizaci6én se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccidn XXI! de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periéddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

» Estado, en la ciudad de
dias del mes de julio del

    
