H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizaci6n de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de GUASAVE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el d6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general en la
Entidad, revisod y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacidn de los recursos publicos estatales 0
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestidn financiera, la
utilizacién del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la
3

gestion y situacion financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacidn contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al
segundo semestre, misma que contiene la informacién sefialada en
el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria Superior precitada.

Ill. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Guasave, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2012 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
4

demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47 fracci6n |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del ejercicio del 2012
ascendieron a $752,668, 794.98 (SETECIENTOS CINCUENTA
Y DOS MILLONES SEISCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL
SETECIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS 98/100 M.N),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $470,443,352.68 (CUATROCIENTOS SETENTA
MILLONES CUATROCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL
TRESCIENTOS CINCUENTA Y DOS PESOS 68/100 M.N) lo
que representa un 62.50% y por otros ingresos por un importe
de $282,225,442.30 (DOSCIENTOS OCHENTA Y DOS
MILLONES DOSCIENTOS VEINTICINCO MIL
CUATROCIENTOS CUARENTA Y DOS PESOS 30/100 M.N)
lo que representa un 37.50%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $752,668,794.98 (SETECIENTOS CINCUENTA Y
DOS MILLONES SEISCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL
SETECIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS 98/100 M.N)
lo que representa un 85.02% del prondstico de ingresos
modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $470,443,352.68 (CUATROCIENTOS
5

SETENTA MILLONES CUATROCIENTOS CUARENTA Y
TRES MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y DOS PESOS
68/100 M.N) reflejan un incremento por un importe de
$124,557,585.68 (CIENTO VEINTICUATRO MILLONES
QUINIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL QUINIENTOS
OCHENTA Y CINCO PESOS 68/100 M.N), que representa un
36.01% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2012 por $345,885,767.00 (TRESCIENTOS
CUARENTA Y CINCO MILLONES OCHOCIENTOS
OCHENTA Y CINCO MIL SETECIENTOS SESENTA Y SIETE
PESOS 00/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6d en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccidn II, de la Ley de la Auditoria
6

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

a.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2012
ascendieron a $737,330,154.14 (SETECIENTOS TREINTA Y
SIETE MILLONES TRESCIENTOS TREINTA MIL CIENTO
CINCUENTA Y CUATRO PESOS 14/100 M.N) los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$590,302,166.37 (QUINIENTOS NOVENTA MILLONES
TRESCIENTOS DOS MIL CIENTO SESENTA Y SEIS PESOS
37/100 M.N) lo que representa un 80.06%, gasto de capital
por un importe de $130,670,794.39 (CIENTO TREINTA
MILLONES SEISCIENTOS SETENTA MIL SETECIENTOS
NOVENTA Y CUATRO PESOS 39/100 M.N) lo que representa
un 17.72% y amortizaci6n de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $16,357,193.38 (DIECISEIS MILLONES
TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL CIENTO
NOVENTA Y TRES PESOS 38/100 M.N) lo que representa un
2.22%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se devengaron egresos por un
importe de $737,330,154.14 (SETECIENTOS TREINTA Y
SIETE MILLONES TRESCIENTOS TREINTA MIL CIENTO
CINCUENTA Y CUATRO PESOS 14/100 M.N) lo que
representa un 83.29% del presupuesto modificado, por lo que
se determiné que no existid sobregiro en el importe total de
dicho presupuesto, ni en los importes de las cuentas de mayor
del mismo.
c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $404,758,156.86
(CUATROCIENTOS CUATRO MILLONES SETECIENTOS
CINCUENTA Y OCHO MIL CIENTO CINCUENTA Y SEIS
PESOS 86/100 M.N), lo cual representa un 56.95% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afectd
el gasto de asistencia social, sin embargo si se afectdé la
inversi6n publica.

IV. Que una vez concluida la revision financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas pUblicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar a
las autoridades responsables para su debida solventacién y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 80 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.
De la evaluaci6n realizada, por el 6rgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de GUASAVE,
Sinaloa, se aprecia la determinacidn de 22 observaciones, de las
cuales 2 aparecen solventadas y 20 no solventadas, asi como
también, 3 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 14 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 5 de responsabilidad resarcitoria.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados
de la revision de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en
ejercicios subsecuentes.

V. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
9

ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectto la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.

VI. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.
10

VII. Que esta Comisi6n de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Guasave, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

VIII. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho 6drgano fiscalizador para que
11

proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81,
fracci6n III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y
de determinarse responsabilidades en las que hubiere dafios y
perjuicios a la hacienda publica municipal, en los términos de los
articulos 80; 81, fracci6n I; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
12

de 2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
GUASAVE para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
con ello la entrega-recepcidn de una administracidn con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
13

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

JRMIDara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

MANUEL ANTONIO PINEDA DOMINGUEZ

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

MARGARITA LOBO INZUNZA

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
