 

DA feetu—

I before

4
&
%
:

\

‘
‘
‘

/é/9 /?-

L kes

g.

‘2017, Atto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacion, que suscribe, le fueron entregados
los informes de resultados de la revisi6n y fiscalizacién superior de
la Cuenta Publica correspondiente, al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2015; del Municipio de GUASAVE,
SINALOA; y

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacion de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
representacion social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, Sinaloa, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2015, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

a
‘2017, Atio del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constituci6n Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos puUblicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado en el articulo
47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del Gobierno del
Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar que los ingresos
obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la materia, que el
gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos respectivo y
requisitos que sefala la Ley, determinar el resultado de la gestion y
situacién financiera en apego a los postulados basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.
 

‘2017, Arto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

3

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo
Semestre de 2015.

III. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
julio a diciembre de 2015 debe presentarse en los siguientes
términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacion en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6én financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

4

intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de polizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado,
observe lo siguiente:

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta
treinta) y cinco =responsabilidades administrativas
sancionatorias.
‘2017, Arto del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

5

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta diez
responsabilidades administrativas resarcitorias.

Resultando de todo lo anterior, por el numero de responsabilidades,
una situacion que impide emitir una opinion al respecto hasta en
tanto no se atiendan las observaciones no solventadas en el
informe.

Las principales observaciones a la cuenta publica del Municipio de
GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre de 2015, que
pueden constituir diversas responsabilidades, las cuales pueden ser
analizadas a detalle en el informe correspondiente que se pone a
consideracién del Pleno de manera adjunta al presente dictamen,
consisten en lo siguiente:

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS SANCIONATORIAS:

4. Incumplimiento en once acuerdos emitidos por el
Consejo Nacional de Armonizacién Contable, referente a
las normas contables y lineamientos para la generacion
de la informacién contable, financiera y presupuestal.

2. Se adquirieron dos barredoras tipo triciclo equipadas
con doble control, marca Elgin, modelo Pelican al
proveedor DOFESA Comercial, S.A de CYV.,
observandose que estas barredoras se_ utilizan
principalmente en diversas avenidas y calles de la
ciudad de Guasave, Sinaloa, por lo que se observa que
estos pasivos no corresponde a registrarse con recurs
 

‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

6

del Impuesto Predial Rustico, por un importe de
$8,091,928.00 (OCHO MILLONES, NOVENTA Y UN
MIL, NOVECIENTOS VEINTIOCHO PESOS 00/100
M.N.).

3. Omisién de documentaci6n comprobatoria y/o
justificativa en distintas erogaciones, por un importe de
$1,058,469.26 (UN MILLON, CINCUENTA Y OCHO MIL,
CUATROCIENTOS SESENTA Y NUEVE PESOS 26/100
M.N.).

4. Se detectaron saldos provenientes de ejercicios
anteriores, asi como del semestre anterior;
observandose que durante el periodo de julio a
diciembre de 2015, no realizaron los enteros
correspondientes y ademas de que algunos saldos se
incrementaron, por un importe de $26,308,967.38
(VEINTISEIS MILLONES, TRESCIENTOS OCHO MIL,
NOVECIENTOS SESENTA Y SIETE PESOS 38/100
M.N.).

5. Algunos Comprobantes Fiscales Digitales por Internet
expedido por el Proveedor Constructores Salafier, S.A.
de C.V., se encuentran cancelados, por un importe de
$1,878,687.62 (UN MILLON, OCHOCIENTOS SETENTA
Y OCHO MIL, SEISCIENTOS OCHENTA Y SIETE
PESOS 62/100 M.N.).
‘2017, Arto del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

7

6.Se detectaron registros contables que no
corresponden a la afectacion realizada, por un importe
de $424,748.28 (CUATROCIENTOS VEINTICUATRO
MIL, SETECIENTOS CUARENTA Y OCHO PESOS
28/100 M.N.).

7. El Municipio no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos, existiendo insuficiencia de
recursos financieros de Gasto Corriente y de los
recursos etiquetados, por un importe§ de
$187,805,928.90 (CIENTO OCHENTA Y SIETE
MILLONES, OCHOCIENTOS CINCO MIL,
NOVECIENTOS VEINTIOCHO PESOS 90/100 M.N.).

8. Omiten registrar de manera oportuna la factura, por
concepto de adquisicién de camioneta Jeep Grand
Cherokee modelo 2015, del proveedor Torres Automotriz
S.A. de C.V., por un importe de $630,000.00
(SEISCIENTOS TREINTA MIL PESOS 00/100 M.N.).

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS RESARCITORIAS
Estas se deben principalmente por:
1. Se realizaron transferencias injustificadas de la cuenta
bancaria para el manejo de los recursos del Impuesto

Predial Rustico a la cuenta bancaria del Gasto Corriente,
por un importe de $14,474,500.00 (CATORCE MILLONES,
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

8

CUATROCIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL,
QUINIENTOS PESOS 00/100 M.N.).

2. Se realizaron pagos con recursos del Fondo para la
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones
Territoriales del Distrito Federal en conceptos que no estan
estipulados en el anexo A.I.2, del acuerdo por el que se
modifica el diverso por el que se emiten los Lineamientos
Generales para la Operacién del citado Fondo, por un
importe de $1,390,312.00 (UN MILLON, TRESCIENTOS
NOVENTA MIL, TRESCIENTOS DOCE PESOS 00/100
M.N.).

3.No se recuper6 el saldo de deudores diversos por
gastos a comprobar, por concepto de deposito en garantia
para solventar gastos a futuro por otorgamiento de crédito
para el proyectos de lamparas luminarias LED, por un
importe de $300,000.00 (TRESCIENTOS MIL PESOS
00/100 M.N.).

4. Realizaron pagos que no corresponden efectuarse con
recursos del Impuesto Predial Rustico, en erogaciones por
concepto de elaboracién de proyectos ejecutivos para
diversas obras, por un importe de $255,200.00
(DOSCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL,
DOSCIENTOS PESOS 00/100 M.N.).

Cabe mencionar que este H. Congreso del Estado en fecha 19 de
julio de 2016, acordé suspender la cuenta publica del Municipio de
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

9

GUASAVE, por presentar al momento de su revisién la
determinacién de 35 promociones de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 12 pliegos de observaciones por un monto de
$17,674,199.37 (DIECISIETE MILLONES, SEISCIENTOS SETENTA
Y CUATRO MIL, CIENTO NOVENTA Y NUEVE PESOS 37/100
M.N.); asimismo en fecha 18 de enero de 2017, se acord6 que dicha
cuenta continuara suspendida por presentar al momento de su
revision 10 pliegos de observaciones por un monto de
$17,317,079.12 (DIECISIETE MILLONES, TRESCIENTOS
DIECISIETE MIL, SETENTA Y NUEVE PESOS 12/100 M.N.),
observandose en la presente revisién que quedan pendientes de
solventar 35 promociones de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 10 pliegos de observaciones por un monto de
$15,307,692.93 (QUINCE MILLONES, TRESCIENTOS SIETE MIL,
SEISCIENTOS NOVENTA Y DOS PESOS 93/100 M.N.).

Derivado de lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacioén que
suscribe, en relacidn a la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2015, acordé suspender dicha cuenta
en atencién al informe que sobre el particular elaboré el érgano
técnico de fiscalizacién general en la Entidad.

En ese contexto, se precisa que la revision de la Cuenta Publica de
GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre del Ejercicio
Fiscal del afio 2015, se realiz6 con base en los fundamentos
anteriores a la reforma constitucional del Decreto Numero 96
expedido por este H. Congreso del Estado en fecha 14 de marzo de
2017 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa” co!
‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

10

fecha 17 de marzo del afio 2017, derivado de ello, se advierte que el
contenido del precitado Decreto se aplicara para el Ejercicio Fiscal
del afio 2017.

Por lo anteriormente expuesto y con fundamento a lo dispuesto en
los parrafos sexto y séptimo del Articulo 37 de la Constitucion
Politica del Estado, esta Comision de Fiscalizacion resuelve solicitar
al Pleno la aprobacién del siguiente:
 

2017, Ato del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

11

ACUERDO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por el articulo
37, parrafo sexto de la Constitucién Politica del Estado, se suspende
la aprobacion de la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE,
SINALOA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2015, requiriéndose al ente fiscalizado a proporcionar los elementos
necesarios para la solventacion de las responsabilidades
administrativas resarcitorias; asi como a implementar las acciones
necesarias que permitan dar estricto cumplimiento a las
disposiciones normativas aplicables; ademas a corregir las
deficiencias observadas en el sistema de control interno, en el
entendido de que la presente cuenta publica debera ser nuevamente
discutida en el siguiente periodo ordinario de sesiones, de
conformidad con el articulo 37, parrafo séptimo del ordenamiento
referido; y considerandose, de resultar procedente, iniciar los
procedimientos de responsabilidad, a través del organo interno de
control y, en su caso, determinar y ejecutar las sanciones
correspondientes.

TRANSITORIOS

ARTICULO PRIMERO.- El presente Acuerdo entrara en vigor a
partir de esta misma fecha.

ARTICULO SEGUNDO.- Publiquese en el Periddico Oficial “El
Estado de Sinaloa”.
‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

12

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecisiete dias del mes de julio del
afio dos mil diecisiete.

DIP.

  

PSPERICUETA RODRIGUEZ al

a vole Fee en Senfile Este Norn Caries foe 6 LT eer
de Agerbus la cocata Vekawlen de crete po
Grasmse %do Cem. 21T

DIP. ZENENAARON XOC A ENCISO

DIP.

DIP. ANA

   
   
 

 

DIP. TOMAS ROBERT! CARRASCO

DIP. MARIA EUGENIA MEDINA MIYAZAKI

DIP. VICTOR ANTONIO CORRALES BURGUENO
