H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010, del
Municipio de GUASAVE, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, el
Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria Superior del Estado,
que es el érgano técnico de fiscalizaci6n general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constituciédn Politica Local, la Comisién de
Fiscalizacién por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revis6
la Cuenta presentada por el Municipio de GUASAVE,
correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses de
julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2010.

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,
CONSIDERANDO

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicaci6n de los recursos pUblicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en
el articulo 47, prescribe que la revisiédn de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar que
los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situacién financiera en apego a los principios basicos de contabilidad
gubernamental y a la informacién contenida en la documentacié6n
proporcionada de la entidad que se trate y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses de
los créditos contratados.
3

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato constitucional
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectto las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta Publica
que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al
segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2010, consistié en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos yla Ley
de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;
D.- El estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal: En
este anexo se muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2010, que el
servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos 0 actos de donde
provengan ademas de comprobar el cumplimiento del pago de
las amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizacién de los intereses
devengados no pagados.

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién de
la Ley de Ingresos del Municipio de Guasave, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2010 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales,
decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la materia,
dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fracci6n |, inciso
b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captacidén real de los
Ingresos:
5

a. Los ingresos totales captados durante el segundo semestre
del 2010 ascendieron a $583,065,832.94 (QUINIENTOS
OCHENTA Y TRES MILLONES, SESENTA Y CINCO MIL,
OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS PESOS, 94/100 M.N), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $367,962,394.43 (TRESCIENTOS SESENTA Y
SIETE MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y DOS MIL,
TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS, 43/100 M.N),
lo que representa un 63.10% y por otros ingresos por un
importe de $215,103,438.51 (DOSCIENTOS QUINCE
MILLONES, CIENTO TRES MIL, CUATROCIENTOS TREINTA
Y OCHO PESOS, 51/100 M.N), lo que representa un 36.90%.

b. Al 31 de diciembre de 2010 se captaron ingresos por un
importe de $583,065,832.94 (QUINIENTOS OCHENTA Y
TRES MILLONES, SESENTA Y CINCO MIL, OCHOCIENTOS
TREINTA Y DOS PESOS, 94/100 M.N), lo que representa un
86.40% del ingresos total pronosticado modificado.

c. Por otra parte al 31 de diciembre de 2010 se captaron
ingresos por un importe de $583,065,832.94 (QUINIENTOS
OCHENTA Y TRES MILLONES, SESENTA Y CINCO MIL,
OCHOCIENTOS TREINTA Y DOS PESOS, 94/100 M.N), lo
que representa un 109.72% del ingreso pronosticado al inicio
del ejercicio.
6

d. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de diciembre
de 2010 por $367,962,394.43 (TRESCIENTOS SESENTA Y
SIETE MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y DOS MIL,
TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS, 43/100 M.N),
reflejan un incremento por un importe de $49,178,259.43
(CUARENTA Y NUEVE MILLONES, CIENTO SETENTA Y
OCHO MIL, DOSCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE PESOS,
43/100 M.N), que representa un 15.43% respecto al total de los
ingresos fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la
Ley de Ingresos del Municipio para el ejercicio 2010 por
$318,784,135.00 (TRESCIENTOS DIECIOCHO MILLONES,
SETECIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL, CIENTO
TREINTA Y CINCO PESOS, 00/100 M.N), situacién que no
requirid modificaci6n a dicha Ley, debido a que el incremento
sefialado no excedié al 20%.

e. Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Impuesto Predial Rustico y Fondos de Aportaciones Federales,
ademas se efectuaron conciliaciones de las liquidaciones de
Participaciones Federales y Estatales.

f. Se elabor6é el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2010), en el cual se detallan las
7

cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas contenido
en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6é que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
por documentaci6n comprobatoria original y justificativa de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 fraccidn XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en
la materia y que su contabilizacién estuviera conforme ala naturaleza
del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad Hacendaria
Municipal, y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de
Egresos, correspondientes al ejercicio 2010, dando cumplimiento alo
dispuesto en el articulo 47, fraccién Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacion real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos durante el segundo semestre
del 2010 ascendieron a $668,089,096.21 (SEISCIENTOS
SESENTA Y OCHO MILLONES, OCHENTA Y NUEVE MIL,
NOVENTA Y SEIS PESOS, 21/100 M.N), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $455,498,553.05
8

(CUATROCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MILLONES,
CUATROCIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL, QUINIENTOS
CINCUENTA Y TRES, 05/100 M.N), lo que representa un
68.18%, gasto de capital por un importe de $166,534,264.58
(CIENTO SESENTA Y SEIS MILLONES, QUINIENTOS
TREINTA Y CUATRO MIL, DOSCIENTOS SESENTA Y
CUATRO PESOS, 58/100 M.N),lo que representa un 24.93% y
amortizacién de deuda y disminuci6n de pasivo por un importe
de $46,056,278.58 (CUARENTA Y SEIS MILLONES,
CINCUENTA Y SEIS MIL, DOSCIENTOS SETENTA Y OCHO
PESOS, 58/100 M.N), lo que representa un 6.89%.

b. Al 31 de diciembre de 2010 se ejercieron egresos por un
importe de $668,089,096.21 (SEISCIENTOS SESENTA Y
OCHO MILLONES, OCHENTA Y NUEVE MIL, NOVENTA Y
SEIS PESOS, 21/100 M.N), que representa un 99.00% del
presupuesto total modificado autorizado para el ejercicio 2010,
por lo que se determin6 que no existié sobregiro presupuestal,
en cumplimiento a lo establecido en los articulos 24 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

c. Por otra parte al 31 de diciembre de 2010 se ejercieron
egresos por un importe de $668,089,096.21 (SEISCIENTOS
SESENTA Y OCHO MILLONES, OCHENTA Y NUEVE MIL,
9

NOVENTA Y SEIS PESOS, 21/100 M.N), lo que representa un
125.72% del presupuesto autorizado al inicio del ejercicio.

d. Las transferencias entre ramos fueron por un importe de
$76,553,019.70 (SETENTA Y SEIS MILLONES, QUINIENTOS
CINCUENTA Y TRES MIL, DIECINUEVE PESOS, 70/100
M.N), lo cual representa un 14.41% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, dicha cantidad se refleja en la
modificaci6n presupuestal por “Ramos, Departamentos y
Conceptos (analitico)” recibida por la Auditoria Superior del
Estado el 05 de agosto de 2010; asi mismo se verific6 que no
se disminuy6 el gasto de asistencia social ni la inversién
publica, cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la
Ley de Presupuesto Contabilidad y Gasto Publico de Estado de
Sinaloa.

e. Se elabordé el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre del 2010), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2010, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revision de cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a
diciembre de 2010, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
10

hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida solventaci6n y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procediéd a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el relativo
a las cuentas publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales
contienen la evaluacién de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.

Lo anterior, se presentd formando parte del informe de resultados de
la revision de la cuenta publica a esta Comision de Fiscalizacién, con
la finalidad de que se contara con todos los elementos necesarios
que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente, que ahora
conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue
posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
11

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comision de Fiscalizacién en ejercicio de sus facultades
en materia de revisi6n de cuentas pUblicas y que por tanto, mantiene
una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por ello al elaborar el
presente dictamen debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al segundo
semestre del 2010, dentro de cuyos resultados arroj6 la necesidad de
hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

En atenci6n a ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, ponderando la
informacion recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar
que oportunamente determinara las acciones, y en su caso
sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en
esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la
Contraloria del H. Ayuntamiento de Guasave, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas.

VII. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los trabajos
12

para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del Estado dio
seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre del 2010.
En ese sentido después del analisis realizado, se derivé lanecesidad
de efectuar acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6rgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso, actue
en consecuencia y finque las responsabilidades que conforme a
derecho procedan.

VIII. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios para
la revisi6n de la Cuenta Publica sefialada, y haberse realizado las
recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las
faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditorfa Superior
del Estado de Sinaloa, se instruye al organo fiscalizador en cita,
proceda en los términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2010, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fracci6n XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.
13

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideraci6n del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6n en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la Auditoria
Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos diecinueve dias del mes de julio del
afio dos mil once.

RMIDara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
