 

:
2
g
:
Wi

Fx* futor

Enero afoot l

H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de GUASAVE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacion de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacioén general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comision de Fiscalizacion del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusioén y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestién y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo

enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:
dsrlole chdos dd oso A al FE presenkados en «|
quan deoreto :
A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacion econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de polizas contables y
balanza de comprobaci6n.
 

5

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Guasave, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: se refleja por rubro y tipo de ingreso, omitiendo
presentarse por clase y concepto; ademas no coincide con los
ingresos reflejados en las cuentas de resultados acreedoras y con la
cuenta de pasivo (Ingresos por Crédito Banobras) ya que no
registraron todos los momentos contables del ingreso, situacion que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
 

6

ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $407,014,995.88 (CUATROCIENTOS SIETE
MILLONES, CATORCE MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y
CINCO PESOS 88/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos_ fiscales  ordinarios por un importe de
$211,331,433.88 (DOSCIENTOS ONCE MILLONES,
TRESCIENTOS TREINTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS
TREINTA Y TRES PESOS 88/100 M.N.) lo que representa un
51.92% y por otros ingresos por un importe de
$195,683,562.00 (CIENTO NOVENTA Y CINCO MILLONES,
SEISCIENTOS OCHENTA Y TRES MIL, QUINIENTOS
SESENTA Y DOS PESOS 00/100 M.N.) lo que representa un
48.08%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $407,014,995.88 (CUATROCIENTOS SIETE MILLONES,
CATORCE MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y CINCO PESOS
88/100 M.N.) lo que representa un 52.55% del pronéstico de
ingresos modificado, existiendo un 47.45% de ingresos por
captar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $211,331 ,433.88 (DOSCIENTOS ONCE MILLONES,
TRESCIENTOS TREINTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS
TREINTA Y TRES PESOS 88/100 M.N.) no exceden al total de
 

7

los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos Aprobada del ejercicio 2013, por lo tanto no fue
necesario que se efectuara incremento en dicho rubro de la
Ley de ingresos del municipio, cumpliendo con el articulo 49
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentaci6n
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2013, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién II, de la Ley de la Auditoria
 

8

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con el pago de la
deuda publica a corto plazo ya que no registraron los momentos
contables del egreso, situacién que incumple con lo establecido en
el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos
de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro
e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley
General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $340,695,715.17
(TRESCIENTOS CUARENTA MILLONES, SEISCIENTOS
NOVENTA Y CINCO MIL, SETECIENTOS QUINCE PESOS
17/100 M.N.) los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $279,804,313.09 (DOSCIENTOS SETENTA Y
NUEVE MILLONES, OCHOCIENTOS CUATRO MIL,
TRESCIENTOS TRECE PESOS 09/100 M.N.) lo que
representa un 82.13%, gasto de capital por un importe de
$55,752,512.14 (CIENCUENTA Y CINCO MILLONES,
SETECIENTOS CINCUENTA Y DOS MIL, QUINIENTOS
DOCE PESOS 14/100 M.N.) lo que representa un 16.36% y
amortizacién de deuda y disminucion de pasivo por un importe
de $5,138,889.94 (CINCO MILLONES, CIENTO TREINTA Y
 

9

OCHO MIL, OCHOCIENTOS OCHENTA Y NUEVE PESOS
94/100 M.N.) lo que representa un 1.51%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $340,695,715.17 (TRESCIENTOS CUARENTA
MILLONES, SEISCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL,
SETECIENTOS QUINCE PESOS 17/100 M.N.) lo que
representa un 43.98% del presupuesto modificado, existiendo
un 56.02% de presupuesto por devengar en lo que resta del
ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $102,486,755.22 (CIENTO
DOS MILLONES, CUATROCIENTOS OCHENTAY SEIS MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 22/100 M.N.),
lo cual representa un 16.28% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afectdé la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
 

10

Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracion del
Pleno, de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 46 observaciones; de las cuales
25 aparecen solventadas, 7 en el transcurso de la auditoria y 18 en
la evaluacion de respuestas, asi como 21 no solventadas, 3
acciones promovidas bajo el concepto de recomendacidn, 14 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 5 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a  $1,811,719.57 (UN MILLON,
 

11

OCHOCIENTOS ONCE MIL, SETECIENTOS DIECINUEVE PESOS
57/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

12

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de Guasave, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

13

ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fraccion I; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucion Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
Guasave que la aplicacién de la condonacién de multas y recargos
en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto
apego a lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX
Legislatura de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre
de 2013 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa”
No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el
articulo 139-A a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa.

ARTICULO TERCERO.- En relacién a los pasivos sin fuente de
pago con que cerré este Municipio al 30 de junio de 2013 y que
impactan y comprometen los ingresos del ejercicio fiscal 2014, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementar las acciones necesarias
 

15

encaminadas a lograr mantener la administracién con finanzas
sanas.

ARTICULO CUARTO.- En relacién con las situaciones observadas a
este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2013 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, relativas a la falta de comprobacién
de gastos y no reintegro de importes, se recomienda se instruya a
quien corresponda a efecto de que se implementen las acciones
necesarias de Control Interno que garanticen la observancia de la
normatividad aplicable en las operaciones y en la aplicacién de los
recursos pUblicos que ejerce este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- EI presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veinte dias del mes de enero del

afio dos mil catorce.
LA COMISsI ISCALIZACION

DIP. GOMER MONARREZ LARA

   
  

  

DIP. MARTIN PEREZ TORRES

 
