 

—_—

2 Ae fret 2

bef

me
—

/

g
A
~

hy
Xx
‘

pert /b/ 20/7.

A

§

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacion, que suscribe, le fueron entregados
los informes de resultados de la revision y fiscalizacion superior de
la Cuenta Publica correspondiente, al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2016; del Municipio de GUASAVE,
SINALOA; y

RESULTANDO:

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
representacién social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXIl de la Constitucion Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de GUASAVE, Sinaloa, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2016, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.
 

2017, Atto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado en el articulo
47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del Gobierno del
Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar que los ingresos
obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la materia, que el
gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos respectivo y
requisitos que sefala la Ley, determinar el resultado de la gestion y
situacién financiera en apego a los postulados basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.
 

2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

3

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de GUASAVE, correspondiente al Segundo
Semestre de 2016.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2016 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
‘2017, Ato del Centenario dé la Promulgacion dé la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

4

intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de polizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado,
observé lo siguiente:

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta
setenta y nueve’ responsabilidades administrativas
sancionatorias.
 

2017, Ato del Centenario dé la Promulgacion dé la
Constituctén Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

5

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta
cuarenta responsabilidades administrativas resarcitorias.

Resultando de todo lo anterior, por el numero de responsabilidades,
una situacion que impide emitir una opinion al respecto hasta en
tanto no se atiendan las observaciones no solventadas en el
informe.

Las principales observaciones a la cuenta publica del Municipio de
GUASAVE, correspondiente al Segundo Semestre de 2016, que
pueden constituir diversas responsabilidades, las cuales pueden ser
analizadas a detalle en el informe correspondiente que se pone a
consideracién del Pleno de manera adjunta al presente dictamen,
consisten en lo siguiente:

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS SANCIONATORIAS:

1. Incumplimiento de diez acuerdos emitidos por el
Consejo de Armonizacion Contable, referente a las
normas contables y lineamientos para la generacion
de la informacién contable, financiera y presupuestal.

2. Inconsistencias presentadas y/o errores en registros
contables en la Ley de Ingresos y Presupuesto de
Egresos del Ejercicio Fiscal para el afio 2016.

3. Se observaron deficiencias en la recuperacién de
saldos de deudores diversos por distintos conceptos,
por un importe de $8,778,349.53 (OCHO MILLONES
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mextcanos dé 1917”

 

6

SETECIENTOS SETENTA Y OCHO MIL,
TRESCIENTOS CUARENTA Y NUEVE PESOS
53/100 M.N.).

4. Se detect6 que el municipio no realizo el inventario
fisico de bienes ni registro de la actualizacién de
bienes inmuebles a valor catastral en los registros
contables con base al Acuerdo por el que se emiten
las Principales Reglas de Registro y Valoracion del
Patrimonio.

5. Se observé que no se reflejan abonos al crédito
LED001/2014 con BANSI ya que los pagos realizados
los cargan a la cuenta Deudores Diversos por Cobrar
a Corto Plazo, por Préstamos Personales BANSI, por
un importe de $5,390,953.87 (CINCO MILLONES,
TRESCIENTOS NOVENTA MIL, NOVECIENTOS
CINCUENTA Y TRES PESOS 87/100 M.N.).

6. Se realizo una erogacion por Honorarios por edicion
de video y mano de obra especializada en
museografia para la inauguracion del Centro Cultural
de Guasave, Sinaloa, la cual se realiz6 por Invitacion
de Cuando Menos Tres Personas, debiendo ser
mediante el Procedimiento de Licitacién Publica.
Cabe mencionar que la factura no ha sido pagada,
por un importe de $692,663.84 (SEISCIENTOS
NOVENTA Y DOS MIL, SEISCIENTOS SESENTA Y
TRES PESOS 84/100 M.N.).
‘2017, Ato del Centenario dé la Promulgactén de la
Constitucton Politica dé los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

7. Se observé inconsistencia o falta de documentacién
en los expedientes unitarios de obra, por un importe
de  $30,648,466.49 (TREINTA MILLONES,
SEISCIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL,
CUATROCIENTOS SESENTA Y SEIS PESOS
49/100 M.N.).

8. Se detecté que en el reencarpetado para el Boulevard
Adolfo Lopez Mateos entre carretera México 15 y
calle Gabriel Leyva Solano, en la cabecera de la
sindicatura de Benito Juarez, no se llevé un uso
adecuado de la bitacora electrénica pues presenta
desfase de tiempo de 48 dias. Ademas los hechos no
se verificaron fisicamente y los conceptos fueron
estimados como si la obra estuviera concluida, sin
embargo, no esta terminada, por un importe de
$3,247,528.19 (TRES MILLONES, DOSCIENTOS
CUARENTA Y_ SIETE MIL, QUINIENTOS
VEINTIOCHO PESOS 19/100 M.N.).

9. Al realizase comparativo de plazas autorizadas al 31
de diciembre de 2013 contra las autorizadas al 31 de
diciembre de 2016, se aprecia un incremento del
15.99%, asimismo se aprecia un incremento en el
importe de 41.80%. Esto es, un incremento mensual
en el sueldo, por un importe de $7,470,853.70 (SIETE
MILLONES, CUATROCIENTOS SETENTA MIL,
‘2017, Arto del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

8

OCHOCIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS
70/100 M.N.).

10. Se observa que el Municipio no cuenta con liquidez
suficiente para hacer frente a los pasivos existiendo
insuficiencia de recursos de Gasto Corriente, por un
importe de $190,294,126.45 (CIENTO NOVENTA
MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y CUATRO
MIL, CIENTO VEINTISEIS PESOS 45/100 M.N.).

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS RESARCITORIAS
Estas se deben principalmente por:

1. Se observaron Erogaciones cubiertas con recursos del
Impuesto Predial Rustico, debiendo ser con recursos del
gasto corriente, por un importe de $7,943,092.76 (SIETE
MILLONES, NOVECIENTOS CUARENTAY TRES MIL,
NOVENTA Y DOS PESOS 76/100 M.N.).

2. No se recuperé y/o no se reintegro el saldo de algunos
deudores diversos por distintos conceptos, por un
importe de $5,629,022.50 (CINCO MILLONES,
SEISCIENTOS VEINTINUEVE MIL, VEINTIDOS PESOS
50/100 M.N).

3. Se omitid el entero de las retenciones efectuadas por
diversos conceptos, por un importe de $4,879,483.02
(CUATRO MILLONES, OCHOCIENTOS SETENTA Y_,
2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constituctin Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917"

 

9

NUEVE MIL, CUATROCIENTOS OCHENTA Y TRES
PESOS 02/100 M.N.).

4.Se detectd adquisiciones de equipo que no se
encuentran fisicamente al momento de realizar la
inspeccién, por un importe de $3,085,570.96 (TRES
MILLONES, OCHENTA Y CINCO MIL, QUINIENTOS
SETENTA PESOS 96/100 M.N.).

5. Se observo que en la partida de Resultados de Ejercicios
Anteriores, se registran cuatro pdlizas de diario, por
concepto de pago de Riesgo Laboral realizados a los
Regidores; observandose que son _percepciones
quincenales y que no se encuentran contemplados en la
nomina, ademas, sobre estas asignaciones no se
aplican las retenciones fiscales correspondientes, y no
se registra oportunamente este pasivo por lo que dicho
gasto es considerado una obvenci6n a, por un importe
de $2,430,000.00 (DOS MILLONES, CUATROCIENTOS
TREINTA MIL PESOS 00/100 M.N.).

6. Se observa que omiten documentacién comprobatoria
y/o justificativa, por diversas erogaciones, por un importe
de $1,230,930.64 (UN MILLON, DOSCIENTOS
TREINTA MIL, NOVECIENTOS TREINTA PESOS
64/100 M.N.).

7. Se detecté pago de sueldos y otras prestaciones. a
personal sindicalizado que se encuentra comisionado al
‘2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

10

Sindicato de Trabajadores al Servicio del Ayuntamiento,
por un importe de $1,066,589.28 (UN MILLON
SESENTA Y SEIS MIL, QUINIENTOS OCHENTA Y
NUEVE PESOS 28/100 M.N.).

Se observo que no existe una solventacién de pliegos de
observaciones del primer semestre del 2016: ya que existen un
total de 10 Pliegos por un importe total de $10,750,193.63 (DIEZ
MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA MIL, CIENTO NOVENTA
Y TRES PESOS 63/100 M.N.), mientras que para el segundo
semestre de 2016, se incremento a 40 pliegos de observaciones por
un importe de $29,283,728.57 (VEINTINUEVE MILLONES,
DOSCIENTOS OCHENTA Y TRES MIL, SETECIENTOS
VEINTIOCHO PESOS 57/100 M.N.).

Derivado de lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion que
suscribe, en relacion a la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2016, acordé suspender dicha cuenta
en atencién al informe que sobre el particular elaboré el érgano
técnico de fiscalizacion general en la Entidad.

En ese contexto, se precisa que la revision de la Cuenta Publica de
Gobierno del Estado y de los municipios, correspondiente al
Segundo Semestre del Ejercicio Fiscal del afio 2016, se realizo con
base en los fundamentos anteriores a la reforma constitucional del
Decreto Numero 96 expedido por este H. Congreso del Estado en
fecha 14 de marzo de 2017 y publicado en el Periddico Oficial “El
Estado de Sinaloa” con fecha 17 de marzo del afio 2017, derivado
2017, Ato del Centenario dé la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

11

de ello, se advierte que el contenido del precitado Decreto se
aplicara para el Ejercicio Fiscal del afio 2017.

Por lo anteriormente expuesto y con fundamento a lo dispuesto en
los parrafos tercero y séptimo del Articulo 37 de la Constitucion
Politica del Estado, esta Comision de Fiscalizacion resuelve solicitar
al Pleno la aprobacion del siguiente:
‘2017, Atio del Centenario de la Promulgactn de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

ACUERDO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por el articulo
37, parrafo sexto y séptimo de la Constitucion Politica del Estado, se
suspende la aprobacién de la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, SINALOA, relativa al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2016, requiriéndose al ente fiscalizado a
proporcionar los elementos necesarios para la solventacion de las
responsabilidades administrativas resarcitorias; asi como a
implementar las acciones necesarias que permitan dar estricto
cumplimiento a las disposiciones normativas aplicables; ademas a
corregir las deficiencias observadas en el sistema de control interno,
en el entendido de que la presente cuenta publica debera ser
nuevamente discutida en el siguiente periodo ordinario de sesiones,
de conformidad con el articulo 37, parrafo séptimo del ordenamiento
teferido; y considerandose, de resultar procedente, iniciar los
procedimientos de responsabilidad, a través del organo interno de
control y, en su caso, determinar y ejecutar las sanciones
correspondientes.

TRANSITORIOS

ARTICULO PRIMERO.- El presente Acuerdo entrara en vigor a
partir de esta misma fecha.

ARTICULO SEGUNDO.- Publiquese en el Periddico Oficial “El
Estado de Sinaloa’.
‘2017, Arto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

13

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecisiete dias del mes de julio del
afio dos mil diecisiete.

 

DIP. CRECENCIANO ESPERICUETA RODRIGUEZ
Qoasaie 2d Seu. 2016

DIP. ZENEN AARON\KOCHIHUA ENCISO

DIP. A CILIA MORENO ROMERO
DIP. TOMAS'R TO AMADOR CARRASCO

IYAZAKI

 

DIP. VICTOR ANTONIO CORRALES BURGUENO
