H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizaci6n que suscribe, le fue turnada para
su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero,
febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010, del Municipio de
GUASAVE, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de GUASAVE,
correspondiente al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010.

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del
Estado produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,
CONSIDERANDO

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucidn Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos
de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan
la materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de
la gestidn y situacion financiera en apego a los principios basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y
pago de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisi6n de Fiscalizaci6n
3

efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisO conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de GUASAVE,
correspondiente al primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a
junio de 2010, consistid en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaci6n que muestra el registro de las
operaciones derivadas de la aplicacién del Presupuesto de
Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos o consecuencias de las _ mismas
operaciones y de otras cuentas en el activo y pasivo totales
de la hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,
incluyendo el origen y aplicacidn de los recursos;

D.- El estado del Resultado de la entidad fiscalizada;
4

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la integracion de la deuda publica
a corto y largo plazo al mes de junio de 2010, que el
servicio y ejercicio de la deuda publica esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos o actos de
donde provengan, ademas de comprobar el cumplimiento
del pago de las amortizaciones de capital, de intereses de
los créditos contratados, asi como la contabilizacién de los
intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentaci6on recibida, la Auditoria
Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Guasave, Sinaloa y
estuvieran en concordancia con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fracci6n |, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del
2010 ascendieron a $306,858,827.08 (TRESCIENTOS
SEIS MILLONES OCHOCIENTOS CINCUENTA Y OCHO
5

MIL OCHOCIENTOS VEINTISIETE PESOS 08/100 M.N.),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $194,535,740.32 (CIENTO NOVENTA Y
CUATRO MILLONES QUINIENTOS TREINTA Y CINCO
MIL SETECIENTOS CUARENTA PESOS 32/100 M.N.), lo
que representa un 63.40% y por otros ingresos por un
importe de $112,323,086.76 (CIENTO DOCE MILLONES
TRECIENTOS VEINTITRES MIL OCHENTA Y SEIS PESOS
76/100 M.N.), lo que representa un 36.60%
respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han captado ingresos por un
45.47% del ingreso total pronosticado modificado,
existiendo un 54.53% de ingresos por captar en lo que resta
del ejercicio 2010.

c. Por otra parte al 30 de junio de 2010 se han captado
ingresos por un 57.75% del ingreso pronosticado al inicio
del ejercicio, existiendo un 42.25% de ingresos por captar
en lo que resta del ejercicio 2010.

d. Los ingresos fiscales ordinarios contemplados en el
pronédstico de ingresos modificado por $358,395,021.00
(TRESCIENTOS CINCUENTA Y OCHO MILLONES
TRESCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL VEINTIUN
PESOS 00/100 M.N.) reflejan un incremento por un importe
de $39,610,886.00 (TREINTA Y NUEVE MILLONES
SEISCIENTOS DIEZ MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y
SEIS PESOS 00/100 M.N.), que representa un 12.43%,
6

respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercido 2010 por $318,784,135.00 (TRESCIENTOS
DIECIOCHO MILLONES SETECIENTOS OCHENTA Y
CUATRO MIL CIENTO TREINTA Y CINCO PESOS 00/100
M.N.), cumpliendo con lo establecido en el articulo 49 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

e. Se elaboraron conciliaciones entre los _ importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Impuesto Predial Rustico y Fondos de
Aportaciones Federales, ademas se efectuaron
conciliaciones de las liquidaciones de Participaciones
Federales y Estatales.

f. Se elaboréd el anexo B-1 (ingresos correspondientes al
primer semestre del 2010), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:
7

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado por documentacién comprobatoria original y justificativa
de conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 fracci6n XIV de
la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera
los requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que
rijan en la materia y que su contabilizacidn estuviera conforme a
la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de
Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las
partidas del Presupuesto de Egresos, correspondientes al
ejercicio 2010, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo
47, fraccidn Il, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes variaciones en la
aplicacion real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
2010 ascendieron a $316,613,137.56 (TRESCIENTOS
DIECISEIS MILLONES SEISCIENTOS TRECE MIL
CIENTO TREINTA Y SIETE PESOS 56/100 M.N.), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$206,060,334.11 (DOSCIENTOS SEIS MILLONES
SESENTA MIL TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO
PESOS 11/100 M.N.), lo que representa un 65.08%, gasto
de capital por un importe de $70,346,053.41 (SETENTA
MILLONES TRESCIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL
CINCUENTA Y TRES PESOS 41/100 M.N.) lo que
representa un 22.22% y amortizaci6n de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $40,206,750.04
(CUARENTA MILLONES DOSCIENTOS SEIS MIL
8

SETECIENTOS CINCUENTA PESOS 04/100 M.N.) lo que
representa un 12.70%, respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han ejercido egresos por un
46.92% del presupuesto total modificado autorizado,
existiendo un 53.08% de egresos por aplicar en lo que resta
del ejercicio 2010.

c. Por otra parte al 30 de junio de 2010 se han ejercido
egresos por un 59.58% del presupuesto autorizado al inicio
del ejercicio, existiendo un 40.42% de egresos por ejercer
en lo que resta del ejercicio 2010.

d. Las transferencias entre ramos, fueron por un importe de
$76,553,019.70 (SETENTA Y SEIS  MILLONES
QUINIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL DIECINUEVE
PESOS 70/100 M.N.), lo cual representa un 14.41%,
respecto al presupuesto inicialmente autorizado, dicha
cantidad se refleja en la modificacidn presupuestal por
"Ramos, Departamentos y Conceptos (analitico)" recibida
por la Auditoria Superior del Estado el 05 de agosto de
2010; asi mismo se verific6 que no se disminuy6 el gasto de
asistencia social ni la inversién publica, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

Por otra parte, se constatd que el Presupuesto de Egresos
se encuentra debidamente aprobado en la sesién ordinaria
del Cabildo ndmero 68, celebrada el dia 17 de julio de 2010.
e. Al comparar lo ejercido contra la Ultima modificacién
presupuestal autorizada, se determind que no existid
sobregiro presupuestal, en cumplimiento a lo establecido en
los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la
Ley de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

f Se elabor6é el anexo B-2 (comparativo del gasto ejercido
contra el presupuesto autorizado modificado),
correspondiente al primer semestre del 2010, en el cual se
detallan las cantidades ejercidas mensualmente en cada
rubro de egresos.

V. Que una vez concluida la revisién financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2010, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisibn de cada una de las cuentas publicas de los meses de
enero a junio de 2010, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccidn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
10

como el relativo a las cuentas pUblicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del
presente informe de cuenta publica.

Lo anterior, se presentd formando parte del informe de resultados
de la revisibn de la cuenta publica a esta Comisién de
Fiscalizaci6n, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaré que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan
en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
11

Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de
valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectUo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2010, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

En atencion a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la
informacion recibida, tanto documental como en intercambio de
Opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Guasave, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

VII. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta pUublica del Primer
Semestre del 2010.
12

En eses sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actUe en consecuencia y finque las
responsabilidades que conforme a derecho procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revisi6n de la Cuenta Publica sefialada, y haberse
realizado las recomendaciones pertinentes, se considera que
respecto de las faltas de caracter administrativo detectadas por la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano
fiscalizador en cita, proceda en los términos del articulo 81 y 82
de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de GUASAVE, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2010, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo
43, fraccién XXII de la Constituci6bn Politica del Estado de
Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
13
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccidn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
GUASAVE, relativa al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de marzo
del afio dos mil once.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

JIRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
