H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril,
mayo y junio de 2010, del Municipio de SAN IGNACIO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6én Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, el
Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria Superior del Estado, que
es el 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constituci6n Politica Local, la Comisién de Fiscalizacién por
conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisd la Cuenta
presentada por el Municipio de SAN IGNACIO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril,
mayo y junio de 2010.

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitiéd a esta Comision; y,
CONSIDERANDO

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de este H. Congreso,
por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicacion de los recursos publicos estatales o municipales, asignados a
los organismos descentralizados de participacién estatal o municipal, en
los términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestién financiera, la utilizaci6n del crédito y el cumplimiento de las metas
fijadas en los programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del Gobierno
del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar que los ingresos
obtenidos sean conforme alas leyes que regulan la materia, que el gasto
publico se apoye en el presupuesto de egresos y requisitos que sefialala
ley, determinar el resultado de la gestion y situaci6n financiera en apego
alos principios basicos de contabilidad gubernamental y a la informacion
contenida en la documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de
intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato constitucional
referido anteriormente, la Comisidn de Fiscalizaci6n efectUo las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta Publica que
se menciona.
3

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de SAN IGNACIO, correspondiente al primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el perfodo enero a junio de
2010, consistié en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaci6n que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la Ley de
Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y de
otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda publica
municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen y aplicacién
de los recursos;

D.- El estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal: En este
anexo se muestra la Integracion de la deuda publica a corto y largo
plazo al mes de junio de 2010, que el servicio y ejercicio de la
deuda publica, esta debidamente registrada y al amparo de los
ordenamientos 0 actos de donde provengan ademas de comprobar
el cumplimiento del pago de las amortizaciones de capital, de
intereses de los créditos contratados, asi como la contabilizaci6n de
los intereses devengados no pagados.
IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria Superior del
Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicaci6n de la
Ley de Ingresos del Municipio de San Ignacio, Sinaloa y estuvieran en
concordancia con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las demas leyes fiscales especiales, decretos,
acuerdos y demas disposiciones aplicables en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fracci6n |, inciso b), de la
Ley de Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las
siguientes variaciones de la captacién real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del 2010
ascendieron a $44,662,023.66 (CUARENTA Y CUATRO
MILLONES SEISCIENTOS SESENTA Y DOS MIL VEINTITRES
PESOS 66/100 M.N), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $21,751,258.69 (VEINTIUN
MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA Y UN MIL DOSCIENTOS
CINCUENTA Y OCHO PESOS 69/100 M.N), lo que representa un
48.70% y por otros ingresos por un importe de $22,910,764.97
(VEINTIDOS MILLONES NOVECIENTOS’ DIEZ MIL
SETECIENTOS SESENTA Y CUATRO PESOS 97/100 M.N), lo que
representa un 51.30% respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han captado ingresos por un 70.40%
del ingreso pronosticado al inicio del ejercicio, existiendo un
29.60% de ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2010;
5

Por otra parte, el prondéstico de ingresos modificado refleja los
mismos porcentajes debido a que los importes estimados por
recaudar no tiene variacién alguna.

c. Los ingresos fiscales ordinarios contemplados en el pronéstico
de ingresos modificado por $41,826,478.00 (CUARENTA Y UN
MILLONES OCHOCIENTOS VEINTISEIS MIL CUATROCIENTOS
SETENTA Y OCHO PESOS 00/100 M.N), no reflejan incremento,
respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios pronosticados
inicialmente en la Ley de Ingresos para el ejercicio 2010.

d. Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados por
Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta publica del
municipio, por diferentes conceptos como son: Impuesto Predial
Rustico y Fondos de Aportaciones Federales, las cuales se
adjuntan como anexos del presente informe, ademas se efectuaron
conciliaciones de las liquidaciones de Participaciones Federales y
Estatales.

e. Se elabor6é el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al primer
semestre del 2010), en el cual se detallan las cantidades captadas
mensualmente en cada rubro de ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas contenido en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado por
documentaci6n comprobatoria original y justificativa de conformidad con
6

lo dispuesto en el articulo 22 fracci6n XIV de la Ley de Auditorfa Superior
del Estado de Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y
demas disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el
Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado dentro de
las partidas del Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio
2010, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién Il,
inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
advirtiéndose las siguientes variaciones en la aplicacién real de los
egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del 2010
ascendieron a $48,445,461.97 (CUARENTA Y OCHO MILLONES
CUATROCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS
SESENTA Y UN PESOS 97/100 M.N), los cuales se integran del
gasto corriente por un importe de $32,475,135.79 (TREINTA Y
DOS MILLONES CUATROCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL
CIENTO TREINTA Y CINCO PESOS 79/100 M.N), lo que
representa un 67.03%, gasto de capital por un importe de
$14,492,399.94 (CATORCE MILLONES CUATROCIENTOS
NOVENTA Y DOS MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y NUEVE
PESOS 94/100 M.N) lo que representa un 29.91% y amortizacién
de deuda y disminuci6n de pasivo por un importe de $1,477,926.24
(UN MILLON CUATROCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL
NOVECIENTOS VEINTISEIS PESOS 24/100 M.N), lo que
representa un 3.06% respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han ejercido egresos por un 76.36%
del Presupuesto de Egresos autorizado al inicio del ejercicio,
existiendo un 23.64% de egresos por ejercer en lo que resta del
ejercicio 2010; Por otra parte, el Presupuesto de Egresos
7

Modificado refleja los mismos porcentajes debido a que solo se
trataron de transferencias de recursos entre ramos.

c. Las transferencias entre ramos, fueron por un importe de
$10,665,398.91 (DIEZ MILLONES SEISCIENTOS SESENTA Y
CINCO MIL TRESCIENTOS NOVENTA Y OCHO PESOS 91/100
M.N), lo cual representa un 16.81%, respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, dicha cantidad se refleja en la modificaci6n
presupuestal por "Ramos, Departamentos y Conceptos (analitico)"
recibida por la Auditoria Superior del Estado el 30 de junio de 2010.
Ademés, se verificé que no se afecté el gasto de asistencia social,
sin embargo la inversién publica presupuestada se disminuy6 por
$4,390,000.00 (CUATRO MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA
MIL PESOS 00/100 M.N), de lo cual no enviaron documento del
Ayuntamiento donde se refleje la autorizacién del Cabildo
Municipal, incumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la
Ley de Presupuesto Contabilidad y Gasto Publico de Estado de
Sinaloa.

d. Al comparar lo ejercido contra la ultima modificaci6n
presupuestal autorizada, se determind que no existid sobregiro en
el importe total del Presupuesto de Egresos, sin embargo figura
una cuenta ejercida en exceso respecto a su importe autorizado, la
cual corresponde a la 4109 Construcciones por $5,902,463.51
(CINCO MILLONES NOVECIENTOS DOS MIL CUATROCIENTOS
SESENTA Y TRES PESOS 51/100 M.N), incumpliendo a lo
establecido en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién
XIII de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.
8

f. Se elabor6 el anexo B-2 (comparativo del gasto ejercido contra el
presupuesto autorizado modificado), correspondiente al primer
semestre del 2010, en el cual se detallan las cantidades ejercidas
mensualmente en cada rubro de egresos.

V. Que una vez concluida la revisién financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2010, se emitieron los informes
de auditoria correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revision de cada una
de las cuentas publicas de los meses de enero a junio de 2010, los
cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la Ley de Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar al C. Tesorero
Municipal para su debida solventaci6n y observancia, en cumplimiento a
lo dispuesto en los articulos 22 fracci6n XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la evaluaci6n
respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes finales de
auditoria financiera y a la obra publica, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (enero-junio), los cuales contienen la evaluaci6én de
la totalidad de las observaciones determinadas en solventadas y no
solventadas, asi como las de seguimiento al momento de la emisi6n del
presente informe de cuenta publica.

Lo anterior, se present6 formando parte del informe de resultados de la
revisi6n de la cuenta publica a esta Comision de Fiscalizacién, con la
finalidad de que se contara con todos los elementos necesarios que nos
permitiera elaborar el dictamen correspondiente, que ahora conoce el
Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara seguimiento
a las observaciones ya mencionadas, tomando en consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que quedaran
9

atendidas en su totalidad en el periodo auditado, por lo que se verificara
que se hayan corregido y tomado las previsiones a que haya lugar para
que no se repitan en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo con
las actividades realizadas por la Auditorfa Superior del Estado, érgano
que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del Estado, esta
Comisi6n de Fiscalizaci6n en ejercicio de sus facultades en materia de
revisién de cuentas publicas y que por tanto, mantiene una relaci6én
directa con la Auditoria Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen
debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revision financiera correspondiente al primer semestre
del 2010, dentro de cuyos resultados arroj6 la necesidad de hacer
observaciones y recomendaciones a las autoridades municipales; las
cuales en su oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

En atencién a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la
informaci6n recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones
y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
Oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos; lo
cual no es Obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de San Ignacio, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

Vil. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los trabajos
para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las cuentas publicas
10

del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del Estado dio seguimiento
a la cuenta publica del Primer Semestre del 2010.

En eses sentido después del analisis realizado, se derivé la necesidad de
efectuar acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6érgano de control
interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso, acttie en
consecuencia y finque las responsabilidades que conforme a derecho
procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios para la
revisién de la Cuenta Publica sefialada, y haberse realizado las
recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las faltas de
caracter administrativo detectadas por la Auditorfa Superior del Estado de
Sinaloa, se instruye al organo fiscalizador en cita, proceda en los
términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del Municipio
de SAN IGNACIO, correspondiente al Primer Semestre, que comprende
los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010, dando
cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién se permite someter a la
consideraci6n del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
11
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los articulos 37
quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa y habiéndose revisado por la Auditoria Superior del Estado, la
Cuenta Publica del Municipio de SAN IGNACIO, relativa al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril,
mayo y junio de 2010, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio,
por lo que procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia siguiente
al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de Sinaloa".

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos veintitrés dias del mes de marzo del afio
dos mil once.

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA
12
DIP. FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

DIP. FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

DIP. NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

DIP. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR

IRMIDara
