 

Qt pete«
Sele 30/eaas—

2 23/20N

ipo

i fect
Ce ¢

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de SAN IGNACIO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacié6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizaci6n, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SAN IGNACIO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revisi6n y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacion presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

I. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SAN IGNACIO, correspondiente
al Segundo Semestre de 2013. Esto en virtud de que en sesién
celebrada el dia 29 de julio de 2014, este Congreso del Estado
acord6 suspender la aprobacion de esta cuenta publica, requerir al
ente fiscalizado solventar los pliegos de observaciones y, en
consecuencia, discutirla para el siguiente periodo ordinario de
sesiones, precisandose que el dia 20 de enero del presente afio,
esta representacién social acord6é-la continuacion de la suspensi6n
de la presente cuenta publica, ‘en virtud de que a esa fecha no se
 

4

contaba con los elementos de juicio suficientes para elaborar el
informe técnico y el dictamen correspondiente; y dado que ala fecha
ya se cuenta con estos documentos y una vez valorados, esta
Comisi6n pondera que son suficientes para emitir el presente
dictamen de conformidad con lo dispuesto en el articulo 37 de la
Constitucion Politica del Estado.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios er la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobaci6n del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
Clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;
 

5

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:
 

A. EN RELACION A LOS INGRESOs:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SAN IGNACIO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del ario
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio presenté el Presupuesto de Egresos Aprobado para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013, el cual no coincide con el total de los
ingresos reflejados en la Ley de Ingresos Aprobada para el mismo
ejercicio, ademas el registro contable de la cuenta 8110 Ley de
Ingresos Estimada no coincide con el total de dicha Ley de Ingresos,
situacion que incumple con lo establecido en los articulos 46 y 84 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacion Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
 

7

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2013 ascendieron a $84,806,308.08 (OCHENTA Y CUATRO
MILLONES, OCHOCIENTOS SEIS MIL, TRESCIENTOS
OCHO PESOS 08/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $56, 709,459. 78
(CINCUENTA Y SEIS MILLONES, SETECIENTOS NUEVE
MIL, CUATROCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE PESOS
78/100 M.N.), lo que representa un 66.87% y por otros
ingresos por un importe de $28,096,848.30 (VEINTIOCHO
MILLONES, NOVENTA Y SEIS MIL, OCHOCIENTOS
CUARENTA Y OCHO PESOS 30/100 M.N.), lo que representa
un 33.13%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $84,806,308.08 (OCHENTA Y CUATRO
MILLONES, OCHOCIENTOS SEIS MIL, TRESCIENTOS
OCHO PESOS 08/100 M.N.), lo que representa un 95.43% del
pronéstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $56,709,459.78 (CINCUENTA Y SEIS
MILLONES, SETECIENTOS NUEVE MIL, CUATROCIENTOS
CINCUENTA Y NUEVE PESOS 78/100 M.N.), reflejan un
incremento por un importe de $8,000,408.78 (OCHO
MILLONES, CUATROCIENTOS OCHO PESOS 78/100 M.N.),
que representa un 16.42% respecto al total de los ingresos
fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de
Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2013 por
 

8

$48,709,051.00 (CUARENTA Y OCHO MILLONES,
SETECIENTOS NUEVE MIL, CINCUENTA Y UN PESOS
00/100 M.N.), situacién que no requirid modificacién a dicha
Ley, debido a que el incremento sefialado no excedié al 20%.

Por otra parte, se verifico que los ingresos del perfodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catadlogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:
 

9

EI Municipio no tiene registrada la cuenta 8110 Presupuesto de
Egresos Aprobado al 31 de diciembre de 2013, situacién que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracion Presupuestaria’, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2013 ascendieron a $88,212,272.85 (OCHENTA Y OCHO
MILLONES, DOSCIENTOS DOCE MIL, DOSCIENTOS
SETENTA Y DOS PESOS 85/100 M.N.), los cuales se integran
del gasto corriente por un importe de $61,435,033.61
(SESENTAY UN MILLONES, CUATROCIENTOS TREINTA Y
CINCO MIL, TREINTA Y TRES PESOS 61/100 M.N.), lo que
representa un 69.64%, gasto de capital por un importe de
$24,273,229.02 (VEINTICUATRO MILLONES, DOSCIENTOS
SETENTA Y TRES MIL, DOSCIENTOS VEINTINUEVE
PESOS 02/100 M.N.), lo que representa un 27.52% y
amortizacion de deuda y disminucién de pasivo por un importe
de $2,504,010.22 (DOS MILLONES, QUINIENTOS CUATRO
MIL, DIEZ PESOS 22/100 M.N.), lo que representa un 2.84%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $88,212,272.85 (OCHENTA Y OCHO MILLONES,
DOSCIENTOS DOCE MIL, DOSCIENTOS SETENTA Y DOS
PESOS 85/100 M.N.), lo que representa un 97.93% del
presupuesto modificado, por lo que se determinéd que no
 

10

existid sobregiro en el importe total de dicho presupuesto,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $41,632,609.35 (CUARENTA Y
UN MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y DOS MIL,
SEISCIENTOS NUEVE PESOS 35/100 M.N.), lo cual
representa un 54.97% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas se verificé que no se disminuy6 el gasto
de asistencia social ni la inversién publica, sin embargo no
enviaron documento del H. Ayuntamiento donde refleje la
autorizacion del Cabildo Municipal, incumpliendo con lo
establecido en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, situacién que se
encuentra observado en el resultado numero 04 de la
Auditoria Financiera.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.
 

11

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 66 observaciones; de las cuales 4
aparecen solventadas en la evaluacién de respuestas, 3 en
seguimiento de resultados, 12 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 42 de promocién de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 18 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $10,317,016.35 (DIEZ MILLONES,
TRESCIENTOS DIECISIETE MIL, DIECISEIS PESOS 35/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
 

12

correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
 

13

control del H. Ayuntamiento de SAN IGNACIO, Sinaloa, ante la
posible existencia de  responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

14

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SAN IGNACIO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6n en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, séptimo parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SAN IGNACIO,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "E| Estado de
Sinaloa".
16

 
