 

| fetow

l
4
o
N
g
&

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de MAZATLAN, SINALOA; y;

RESULTANDO

1. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizaci6n, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MAZATLAN, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de MAZATLAN, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del ario
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2014”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos del Municipio de
MAZATLAN, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014,
autorizada por el H. Congreso del Estado y no muestra equilibrio
entre los ingresos proyectados y los gastos que se pretenden erogar
segin balanza de comprobacién en las Modificaciones de los
Ingresos y Egresos, situacion que incumple con lo establecido en los
 

6

articulos 48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2014 ascendieron a $807,301 ,611.13 (OCHOCIENTOS SIETE
MILLONES, TRESCIENTOS UN MIL, SEISCIENTOS ONCE
PESOS 13/100 .M.N.), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $649,234,825.55
(SEISCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MILLONES,
DOSCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL, OCHOCIENTOS
VEINTICINCO PESOS 55/100 M.N.), lo que representa un
80.42% y por otros ingresos por un importe de
$158,066, 785.58 (CIENTO CINCUENTA Y OCHO MILLONES,
SESENTA Y SEIS MIL, SETECIENTOS OCHENTA Y CINCO
PESOS 58/100 M.N.), lo que representa un 19.58%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $807,301,611.13 (OCHOCIENTOS SIETE MILLONES,
TRESCIENTOS UN MIL, SEISCIENTOS ONCE PESOS
13/100 .M.N.), lo que representa un 56.42% del prondstico de
ingresos modificado, existiendo un 43.58% de ingresos por
captar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos captados al 30 de junio de 2014 se reflejan
por $807,301,611.13 (OCHOCIENTOS SIETE MILLONES,
 

7

TRESCIENTOS UN MIL, SEISCIENTOS ONCE PESOS
13/100 .M.N.), de acuerdo a la cuenta de orden 8150 Ley de
Ingresos Recaudada, no obstante en el Estado de Actividades
se presentan ingresos por $807,578,350.74 (OCHOCIENTOS
SIETE MILLONES, QUINIENTOS SETENTA Y OCHO MIL,
TRESCIENTOS CINCUENTA PESOS 74/100 .M.N.),
resultando una diferencia por la cantidad de $276,739.61
(DOSCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL, SETECIENTOS
TREINTA Y NUEVE PESOS 61/100 M.N.), la cual figura en la
cuenta 4391 Otros Ingresos de Ejercicios Anteriores, debido a
que el Municipio no registré los momentos contables de éste
ingreso en la cuenta de orden presupuestaria sefialada.

4.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $649,234,825.55 (SEISCIENTOS CUARENTA Y
NUEVE MILLONES, DOSCIENTOS TREINTA Y CUATRO
MIL, OCHOCIENTOS VEINTICINCO PESOS 55/100 M.N.), no
exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados
en la Ley de Ingresos del Municipio de Mazatlan, Sinaloa, para
el Ejercicio Fiscal del afio 2014, por lo tanto no fue necesario
que se efectuara incremento a la Ley de ingresos del
municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

5.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
 

8

Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme ala naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.
 

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $580,829,957.66 (QUINIENTOS
OCHENTA MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTINUEVE MIL,
NOVECIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 66/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$536,924,585.37 (QUINIENTOS TREINTA Y SEIS MILLONES,
NOVECIENTOS VEINTICUATRO MIL, QUINIENTOS
OCHENTA Y CINCO PESOS 37/100 M.N.), lo que representa
un 92.44%, gasto de capital por un importe de $36, 122,940.39
(TREINTA Y SEIS MILLONES, CIENTO VEINTIDOS MIL,
NOVECIENTOS CUARENTA PESOS 39/100 M.N.), lo que
representa un 6.22% y amortizacion de deuda y disminucién
de pasivo por un importe de $7,782,431.90 (SIETE
MILLONES, SETECIENTOS OCHENTA Y DOS MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y UN PESOS 90/100 M.N.), lo
que representa un 1.34%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $580,829,957.66 (QUINIENTOS OCHENTA
MILLONES, OCHOCIENTOS  VEINTINUEVE MIL,
NOVECIENTOS CINCUENTA Y SIETE PESOS 66/100 M.N.),
lo que representa un 39.97% del presupuesto de egresos
modificado, existiendo un 60.03% de presupuesto por
devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $57,923, 186.58 (CINCUENTA
 

10

Y SIETE MILLONES, NOVECIENTOS VEINTITRES MIL,
CIENTO OCHENTA Y SEIS PESOS 58/100 M.N.), lo cual
representa un 4.08% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afectd la inversi6n publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n Xill
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacio6n Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracid6n del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
 

11

la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 126 observaciones; de las cuales
8 aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 3 en la
evaluacion de respuestas, asi como 37 no solventadas, 3 solicitudes
de aclaracién, 3 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 19 de promocién de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 11 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $10,845,531.21 (DIEZ MILLONES,
OCHOCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL, QUINIENTOS
TREINTA Y UN PESOS 21/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se present6 formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
 

12

correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectudé la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisidn con la Auditoria Superior del Estado.

vil. Esta Comisién de Fiscalizacion, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
 

13

control del H. Ayuntamiento de MAZATLAN, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6rgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

14

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constituci6én Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revisién y
fiscalizacién superior de la Cuenta Publica, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
MAZATLAN para que instruya a quien corresponda a efecto de que
se implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacion de los recursos publicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacioén se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MAZATLAN, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se exhorta al H. Ayuntamiento de
MAZATLAN instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que ejerce
este Municipio.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa,a los doce dias del mes de enero del afio
dos mil quince.

LA COMISION’D CALIZACION

DIP, G@MER Ag EZ LARA

DIP. MARTIN VV Lyn

Ky

A

DIP. MARIA “pero PEREZ OLIVAS

DIP. sri TR pa EZ LOPEZ
[— fF 4
[7L/
DIP. ce DY i GN TOYA SANCHEZ
DIPAIMELDA CAS
ae ATS
eS

DIP. MAR ue OIBIZAR CARDENAS
VEGO/arcaligcv- Zi

 

 
