H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para
su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2008, del
Municipio de MAZATLAN, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo senalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisO la Cuenta presentada por el Municipio de MAZATLAN,
correspondiente al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2008.
2

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del

Estado produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentacién comprobatoria y justificativa de los movimientos

contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicaci6n de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Il. Que con fecha 17 de abril de 2008, se aprobo la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, mediante decreto
numero 119, publicado en el Periédico Oficial AEl Estado de
Sinaloa@, nUmero 049 de fecha miércoles 23 de abril del 2008.
En las disposiciones transitorias de la Ley en comento, en su
articulo primero se establece que su vigencia inicia el dia

siguiente al de su publicacién.

Asimismo, en su articulo segundo transitorio, se determina que a
partir de la entrada en vigor de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa, se abroga la Ley Organica de la Contaduria
Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de Sinaloa y se
derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a la misma.

Sin embargo, en el articulo tercero transitorio, se estableciéd que
los asuntos que a la entrada en vigor de la Ley, se encuentren en
tramite o en proceso ante la Contaduria Mayor de Hacienda del
Congreso del Estado, continuaran tramitandose por la Auditoria
Superior del Estado en los términos de la Ley Organica de la
Contaduria Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de
Sinaloa; tal como sucedié con las cuentas publicas estatal y
municipales comprendidas de los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2008.

De acuerdo con ello, el Primer Semestre de la cuenta publica del
afio 2008 se tramitd, se aprobé y se le dio seguimiento conforme
a lo previsto en la Ley Organica de la Contadurfa Mayor de

Hacienda del Estado de Sinaloa.
4

En atenciédn a ello, la_ revisibn de la cuenta publica
correspondiente al Segundo Semestre del afio 2008, se hara
conforme a la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
ya que la vigencia de dicha Ley iniciéd en el mes de abril del afio
2008, por lo tanto, el segundo semestre que se dictamina que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre, por ser posterior a dicha vigencia, debe

ser revisado por la citada Ley.

Ill. Que la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en
su articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan
la materia, que el gasto publico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefala la ley, determinar el resultado de
la gestion y situacién financiera, en apego a los principios basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacié6n proporcionada de la entidad que se trate, y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y
pago de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisién de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
andalisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.
IV. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revis6 conforme a lo dispuesto
por las normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas
y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al segundo semestre.

V. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2008, consistié en:

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integracién del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las Cuentas
de Balance y de Resultados.

B. Pélizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Pdlizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario
con su documentaci6n comprobatoria correspondiente, en
su caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones
diarias de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.
6

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones

respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial
Rustico y su aplicacién correspondiente.

F. Anexos que muestran la Integracién de la Deuda Publica
a Corto y Largo Plazo al mes de diciembre y al cierre del
ejercicio 2008.

G. Anexos que contienen: saldos al 30-06-08, total de
movimientos de cargos y abonos de julio a diciembre de
2008 y, el saldo al 31-12-08 de cada una de las cuentas
contenidas en el Libro Mayor y Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de Coordinaci6n
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal y su _ aplicacién
correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
7

para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de Coordinaci6n
Fiscal por concepto de Aportaciones al Fondo de
Fortalecimiento Municipal y su aplicacién correspondiente.

VI. Que en base a la documentacién recibida, la Auditoria
Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

a. Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran
de la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio de
Mazatlan, Sinaloa y estuvieran en concordancia con lo
dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, y demas leyes fiscales especiales, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fraccién
|, inciso b), de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa. De su analisis se observa que
durante el Segundo Semestre de 2008, sus ingresos
ascendieron a $470,640,201.81 (CUATROCIENTOS
SETENTA MILLONES, SEISCIENTOS CUARENTA MIL,
DOSCIENTOS UN PESOS, 81/100 M.N.), de los
cuales el 17.22% correspondid a Impuestos, el
6.77% a Derechos, el 0.73% a Productos, el 11.32%
a Aprovechamientos, el 59.77% a Participaciones,

incluyendo en este rubro, los fondos federales de
8

infraestructura social municipal y de fortalecimiento
municipal, y el 4.19% a Adicionales.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas
en este rubro, asi como su comparativo con el
pronéstico de ingresos.

b. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de Participaciones Federales y Estatales, con los
importes que figuran en la cuenta publica del H.

Ayuntamiento.

c. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de impuesto predial rustico, con los importes que

figuran en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elaboré conciliaci6n de los importes de los
Fondos de _  Aportaciones’ Federales para la
Infraestructura Social Fondo Ill, la parte
correspondiente al municipio y Fondo IV para el
Fortalecimiento de los municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con

los importes que figuran en su cuenta publica.
9

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentacién
comprobatoria original y justificativa de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 22, fraccién XIV de la
Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
que reuniera los requisitos fiscales establecidos, y su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del
mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las
partidas del Presupuesto de Egresos,
correspondientes al ejercicio 2008, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién
Il, inciso b), de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa. De su analisis se observa que
durante el Segundo Semestre de 2008, sus egresos
ascendieron a $616,714,877.70 (SEISCIENTOS
DIECISEIS MILLONES, SETECIENTOS CATORCE MIL,
OCHOCIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS, 70/100
M.N.), de los cuales el 19.55% correspondiéd a
Sueldos y Salarios, el 12.82% a Prestaciones
10

Laborales, el 11.47% a Materiales y Suministros, el
2.91% a Servicios Generales, el 8.40% a Gastos
Administrativos, el 4.68 % a Apoyos a Organismos y
Asistencia Social, el 2.75% a Deuda Publica, el
4.25% a Adquisiciones, el 27.94% a Construcciones,
el 4.92% a Subsidios y Transferencias y el 0.31% a
presupuesto de ejercicios anteriores.

b. Se verificé que la obra publica seleccionada para su
revision, de la ejecutada o en proceso durante el
Segundo Semestre de 2008, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como que
la obra ejecutada estuviera razonablemente acorde a

la inversion aplicada.

c. Se elaboré concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal, Anexo B-2, el cual muestra los
porcentajes del gasto’ ejercido, respecto al
presupuesto modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:
11

a. Se verificé en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores y Fondo de Caja Chica, asi
como que el efectivo disponible que figura en dicho
estado, coincidiera con la suma de los saldos de las
cuentas mencionadas, las cuales aparecen en el
Balance General.

Vil. Que una vez concluida la revisién financiera y a la obra
publica correspondiente al Segundo Semestre de 2008, se
emitieron los informes preliminares de auditoria correspondientes,
los cuales contienen las observaciones detectadas y las
recomendaciones propuestas, emitiéndose asi mismo, los pliegos
de observaciones y recomendaciones resultantes de la revisién
de cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a
diciembre de 2008, atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, los cuales
se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto por
los articulos 22, fracciédn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoraci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
12

como el relativo a las cuentas publicas mensuales, julio-
diciembre, los cuales contienen la valoraci6n de la totalidad de las
observaciones solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisi6én del presente informe de
cuenta publica.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de cuenta
publica a esta Comisién de Fiscalizacié6n, para su revisidn y
valoracioén correspondiente, con la finalidad de que se contara
con todos los elementos necesarios que nos permitieran elaborar
el presente dictamen, que ahora conoce el Pleno de este H.

Congreso del Estado.

Es preciso sefalar que se les dara seguimiento a las
observaciones ya mencionadas, tomando en consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en su totalidad en el periodo auditado, por lo
que se verificara que se hayan corregido en la siguiente revision y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan
en ejercicios subsecuentes.

VIII. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior y
que tiene que ver con las actividades realizadas por la Auditoria
Superior del Estado, quien se encuentra bajo la coordinacion del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacié6n que esta
facultada en materia de revisidn de cuentas pUblicas y que por
13

tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria Superior, al
elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se le
ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al
segundo semestre del 2008, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

En atencién a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, en base a la
informacién recibida, tanto documentalmente como en
intercambio de opiniones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Mazatlan,
Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades

administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los

trabajos para cumplir con las obligaciones de la Auditoria Superior
14

del Estado, se le dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2008.

Después del andlisis realizado, se derivé la necesidad de efectuar
acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6rgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso,
actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revisi6n de la Cuenta Publica sefalada, y haberse
realizado las recomendaciones pertinentes, se considera que
respecto de las faltas de caracter administrativo detectadas por
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano
fiscalizador en cita, proceda en los términos del articulo 81 y 82

de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién considera
que debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio de
MAZATLAN, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2008, dando cumplimiento a lo
senalado por el articulo 43, fracciédn XXII de la Constitucién

Politica del Estado de Sinaloa.
15

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién de la Asamblea, para su discusié6n y aprobacién
en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
MAZATLAN, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2008, se aprueba la Cuenta Publica de dicho
Municipio, por lo que procede expedir el _finiquito
correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veinte dias del mes de julio del

afio dos mil nueve.

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

ERP/VPHZ/IDR
20 de julio de 2009.

SERGIO TORRES FELIX

ALEJANDRO HIGUERA OSUNA

JUAN MANUEL FIGUEROA FUENTES

YUDIT DEL RINCON CASTRO

JOAQUIN VEGA ACUNA

MARIO ZAMORA GASTELUM

EVELIO PLATA INZUNZA
