 

Enero aso

IE feePeror

Ernew 1efaoly

[fected

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de MAZATLAN, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de resultados

CESTRLEDD-OF
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccion II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6on proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de MAZATLAN, correspondiente al primer
semestre de 2013.

lll. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.
 

5

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Mazatlan, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccion |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los ingresos
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que no
registraron todos los momentos contables del ingreso, situacién que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
 

6

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $777,297, 755.97 (SETECIENTOS SETENTA Y
SIETE MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 97/100 M.N),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $587,009,848.34 (QUINIENTOS OCHENTA Y
SIETE MILLONES, NUEVE MIL, OCHOCIENTOS CUARENTA
Y OCHO PESOS 34/100 M.N) lo que representa un 75.52% y
por otros ingresos por un importe de $190,287,907.63
(CIENTO NOVENTA MILLONES, DOSCIENTOS OCHENTA Y
SIETE MIL, NOVECIENTOS SIETE PESOS 63/100 M.N) lo
que representa un 24.48%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $777,297,755.97 (SETECIENTOS SETENTA Y SIETE
MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 97/100 M.N)
lo que representa un 59.36% del prondstico de ingresos
modificado, existiendo un 40.64% de ingresos por captar en lo
que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $587,009,848.34 (QUINIENTOS OCHENTA Y SIETE
MILLONES, NUEVE MIL, OCHOCIENTOS CUARENTA Y
OCHO PESOS 34/100 M.N) no exceden al total de los
ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos
del ejercicio 2013, por lo tanto no fue necesario que se
efectuara incremento a la Ley de Ingresos del Municipio,
 

7

cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la Cuenta
Publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verifics con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio Fiscal 2013, dando cumplimiento a lo dispuesto en
el articulo 47, fraccién Il, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes variaciones en la
aplicaci6n real de los egresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los egresos
 

8

reflejados en las cuentas de resultados deudoras ya que no
registraron todos los momentos contables del egreso, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $634,622,953.47 (SEISCIENTOS
TREINTA Y CUATRO MILLONES, SEISCIENTOS VEINTIDOS
MIL, NOVECIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS 47/100
M.N) los cuales se integran del gasto corriente por un importe
de $509,818,812.20 (QUINIENTOS NUEVE MILLONES,
OCHOCIENTOS DIECIOCHO MIL, OCHOCIENTOS DOCE
PESOS 20/100 M.N) lo que representa un 80.33%, gasto de
capital por un importe de $114,258,956.39 (CIENTO
CATORCE MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y OCHO
MIL, NOVECIENTOS CINCUENTA Y SEIS PESOS 39/100
M.N) lo que representa un 18.01% y amortizacion de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $10,545,184.88
(DIEZ MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL,
CIENTO OCHENTA Y CUATRO PESOS 88/100 M.N) lo que
representa un 1.66%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $634,622,953.47 (SEISCIENTOS TREINTA Y
 

9

CUATRO MILLONES, SEISCIENTOS VEINTIDOS MIL,
NOVECIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS 47/100 M.N) lo
que representa un 48.46% del presupuesto modificado,
existiendo un 51.54% de presupuesto por devengar en lo que
resta del ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $136,810,873.63 (CIENTO
TREINTA Y SEIS MILLONES, OCHOCIENTOS DIEZ MIL,
OCHOCIENTOS SETENTA Y TRES PESOS 63/100 M.N) lo
cual representa un 10.99% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afectd la inversion
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figura una cuenta ejercida no presupuestada la cual
corresponde a la de Gastos de Ejercicios Anteriores por
importe de $17,253,171.76 (DIECISIETE MILLONES,
DOSCIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL, CIENTO SETENTA
Y UN PESOS 76/100 M.N), incumpliendo a lo establecido en
los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la
Ley de Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.
 

10

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
tespuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccidn XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 54 observaciones; de las cuales
23 aparecen solventadas, 16 en el transcurso de la auditoria y 7 en
la evaluaci6n de respuestas, asi como 31 no solventadas, 6
acciones promovidas bajo el concepto de recomendacién, 18 de
responsabilidad administrativa sancionatoria, 7 pliegos de
observaciones y 3 solicitudes de aclaraci6n.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $11,387,196.08 (ONCE MILLONES,
TRESCIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL, CIENTO NOVENTA Y
SEIS PESOS 08/100 M.N.).
 

11

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectudé la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

12

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de Mazatlan, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccion XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccion XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6én
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MAZATLAN, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
Mazatlan que la aplicacion de la condonaci6n de multas y recargos
en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto
apego a lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX
Legislatura de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre
de 2013 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa”
No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el
articulo 139-A a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los quinge-dias del mes de enero del
afio dos mil catorce.

   

DIPA

 
