 

CESTRLEDD-S1L

H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de MAZATLAN, SINALOA; y;

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligaciodn de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacidn general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboraciédn del dictamen
correspondiente.

lll. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

_— CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicaci6én de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado; en el
articulo 47, prescribe que la revisidn de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, andalisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisé conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MAZATLAN, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificaci6n econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisi6n:

KEN RELACION A LOS INGRESOS:

 

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de MAZATLAN, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

ites ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afo
: 2013 ascendieron a $1,546,512,600.48 (MIL QUINIENTOS
CUARENTA Y SEIS MILLONES, QUINIENTOS DOCE MIL,
SEISCIENTOS PESOS 48/100 M.N.), los cuales se integran
de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$1,132,070,361.61(MIL CIENTO TREINTA Y DOS MILLONES,
SETENTA MIL, TRESCIENTOS SESENTA Y UN PESOS
61/100), lo que representa un 73.20% y por otros ingresos por
 

6

un importe de $414,442,238.87 (CUATROCIENTOS
CATORCE MILLONES, CUATROCIENTOS CUARENTA Y
DOS MIL, DOSCIENTOS TREINTA Y OCHO PESOS 87/100
M.N.), lo que representa un 26.80%.

(2 Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $1,546,512,600.48 (MIL QUINIENTOS CUARENTA
Y SEIS MILLONES, QUINIENTOS DOCE MIL, SEISCIENTOS
PESOS 48/100 M.N.), lo que representa un 100.30% del
pronostico de ingresos modificado.

/ 3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de

diciembre de 2013 por $1,132,070,361.61 (MIL CIENTO
TREINTA Y DOS MILLONES, SETENTAMIL, TRESCIENTOS
SESENTA Y UN PESOS 61/100) reflejan un incremento por
un importe de $136,588,079.63 (CIENTO TREINTA Y SEIS
MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y OCHO MIL,
SETENTA Y NUEVE PESOS 63/100 M.N.), que representa un
13.72% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2013 por $995,482,281.98 (NOVECIENTOS
NOVENTA Y CINCO MILLONES, CUATROCIENTOS
OCHENTA Y DOS MIL, DOSCIENTOS OCHENTA. Y UN
PESOS 98/100 M.N.), situacién que no requiriéd modificacién a
dicha Ley, debido a que el incremento sefialado no excedid al
20%.
 

7

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

Zo RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto

efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccidn II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

“nt Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2013 ascendieron a  $1,479,546,034.62 (MIL
CUATROCIENTOS SETENTA Y NUEVE MILLONES,
QUINIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL, TREINTA Y CUATRO
PESOS 62/100 M.N.), los cuales se integran del gasto
corriente por un importe de $1,055,132,960.75. (MIL
CINCUENTA Y CINCO MILLONES, CIENTO TREINTA Y DOS
MIL, NOVECIENTOS SESENTA PESOS 75/100 M.N.), lo que
representa un 71.31%, gasto de capital por un importe de
$393,268,531.71 (TRESCIENTOS NOVENTA Y TRES
MILLONES, DOSCIENTOS SESENTA Y OCHO MIL,
 

8

QUINIENTOS TREINTA Y UN PESOS 71/100 M.N.), lo que
representa un 26.58% y amortizacion de deuda y disminuci6én
de pasivo por un importe de $31,144,542.16 (TREINTA Y UN
MILLONES, CIENTO CUARENTA Y CUATRO MIL,
QUINIENTOS CUARENTA Y DOS PESOS 16/100 M.N.), lo
que representa un 2.11%.

ZN 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $1,479,546,034.62 (MIL CUATROCIENTOS
SETENTA Y NUEVE MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA
Y SEIS MIL, TREINTA Y CUATRO PESOS 62/100 M.N.), lo
que representa un 95.25% del presupuesto modificado, por lo
que se determind que no existid sobregiro en el importe total
de dicho presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado y 38 fraccién XIIIl de la Ley de Gobierno
Municipal del Estado.

“3. Las modificaciones presupuestales suman transferencias

entre ramos por un importe de $349,223,497.85
(TRESCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MILLONES,
DOSCIENTOS VEINTITRES MIL, CUATROCIENTOS
NOVENTA Y SIETE PESOS 85/100 M.N.), lo cual representa
un 28.06% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversion publica, ni el gasto de
asistencia social, dichas transferencias se autorizaron en
sesiOn extraordinaria de cabildo No. 29 del 31 de diciembre de
 

9

2013, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.
Z7ciintorme de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 58 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 4 en la
evaluacién de respuestas, asi como 52 no solventadas, 1 solicitud
de aclaracién, 17 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendaci6n, 31 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 13 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determindéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $29,943,141.05 (VEINTINUEVE
 

10

MILLONES, NOVECIENTOS CUARENTA Y TRES MIL, CIENTO
CUARENTA Y UN PESOS 05/100 M.N.).

Xeon la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informaciébn se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6én que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

11

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboraciédn del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al érgano interno de
control del H. Ayuntamiento de MAZATLAN, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

hengsesisetide después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

12

ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

e acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacioén determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII! de la Constitucién Politica del
Estado.
 

13

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
MAZATLAN para que implemente las medidas conducentes a efecto
de lograr la recuperacién del importe de $2,439,000.00 (DOS
MILLONES, CUATROCIENTOS TREINTA Y NUEVE MIL PESOS
00/100 M.N.) otorgado por concepto de pago de gratificaciones
especial y extraordinaria, a integrantes de dicho Ayuntamiento,
administracion 2011-2013.

Dro anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constitucion Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 dela Ley de los Trabajadores de los Municipios del
Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefian,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

\\de lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizacién, ni de liquidacién pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.
 

14

or lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

*’iericuto PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MAZATLAN, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

7 ArticuLo SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
MAZATLAN para que implemente las medidas conducentes a efecto
de lograr la recuperacién de los importes otorgados por concepto de
pago de gratificaciones especial y extraordinaria, a integrantes de
dicho Ayuntamiento, administraci6n 2011-2013.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
16

 

Salén de Comisiones del H. Congreso gel Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, A lds veintiin dias del mes de julio del

 
