H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de MAZATLAN, SINALOA,; y,

RESULTANDO

Il. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la
Entidad, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta publica
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucidn Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
3

situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MAZATLAN, correspondiente al
segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2012, consistié en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;
4

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicaci6n de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,

E.- El estado detallado de la deuda publica municipal.

IV. Que en base a la documentacién recibida, la Auditorfa Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Mazatlan, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2012 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47 fraccidn |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2012
ascendieron a $1,329,595,711.39 (MIL TRESCIENTOS
VEINTINUEVE MILLONES QUINIENTOS NOVENTA Y CINCO
MIL SETECIENTOS ONCE PESOS 39/100 M.N), los cuales se
5

integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$921,342,618.32 (NOVECIENTOS VEINTIUN MILLONES
TRESCIENTOS CUARENTA Y DOS MIL SEISCIENTOS
DIECIOCHO PESOS 32/100 M.N) lo que representa un
69.29% y por otros ingresos por un importe de
$408,253,093.07 (CUATROCIENTOS OCHO MILLONES
DOSCIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL NOVENTA Y TRES
PESOS 07/100 M.N) lo que representa un 30.71%.

b. Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $1,329,595,711.39 (MIL TRESCIENTOS
VEINTINUEVE MILLONES QUINIENTOS NOVENTA Y CINCO
MIL SETECIENTOS ONCE PESOS 39/100 M.N), lo que
representa un 91.43% del presupuesto total modificado, se
toma de referencia el presupuesto de egresos por no haber
enviado la segunda modificacién del prondéstico de ingresos.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $921,342,618.32 (NOVECIENTOS
VEINTIUN MILLONES TRESCIENTOS CUARENTA Y DOS
MIL SEISCIENTOS DIECIOCHO PESOS 32/100 M.N) reflejan
un incremento por un importe de $80,611,426.37 (OCHENTA
MILLONES SEISCIENTOS ONCE MIL CUATROCIENTOS
VEINTISEIS PESOS 37/100 M.N) , que representa un 9.59%
respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2012 por $840,731,191.95 (OCHOCIENTOS
6

CUARENTA MILLONES SETECIENTOS TREINTA Y UN MIL
CIENTO NOVENTA Y UN PESOS 95/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2012 ascendieron a
$1,383,780,499.93 (MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y TRES
MILLONES SETECIENTOS OCHENTA MIL
CUATROCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 93/100 M.N)
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
7

$968,948,263.41 (NOVECIENTOS SESENTA Y OCHO
MILLONES NOVECIENTOS CUARENTA Y OCHO MIL
DOSCIENTOS SESENTA Y TRES PESOS 41/100 M.N) lo que
representa un 70.02%, gasto de capital por un importe de
$344,418,921.73 (TRESCIENTOS CUARENTA Y CUATRO
MILLONES CUATROCIENTOS DIECIOCHO MIL
NOVECIENTOS VEINTIUN PESOS 73/100 M.N) lo que
representa un 24.89% y amortizaci6n de deuda y disminuci6n
de pasivo por un importe de $70,413,314.79 (SETENTA
MILLONES CUATROCIENTOS TRECE MIL TRESCIENTOS
CATORCE PESOS 79/100 M.N) lo que representa un 5.09%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se ejercieron egresos por un
importe de $1,383,780,499.93 (MIL TRESCIENTOS
OCHENTA Y TRES MILLONES SETECIENTOS OCHENTA
MIL CUATROCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 93/100
M.N), lo cual representa un 95.15% de la cifra total del
presupuesto modificado del ejercicio 2012, por lo que se
determin6 que no existid sobregiro en el importe total de dicho
presupuesto; sin embargo, al comparar lo ejercido al 31 de
diciembre de 2012 contra el presupuesto de egresos
modificado, se determinéd que figuran cuatro cuentas
sobreejercidas: 4101 Sueldos y Salarios por $2,744,760.20
(DOS MILLONES SETECIENTOS CUARENTA Y CUATRO
MIL SETECIENTOS SESENTA PESOS 20/100 M.N), 4103
Materiales y Suministros por $3,493,904.91 (TRES MILLONES
CUATROCIENTOS NOVENTA Y TRES MIL NOVECIENTOS
CUATRO PESOS 91/100 M.N), 4104 Servicios Generales por
8

$4,636,149.56 (CUATRO MILLONES - SEISCIENTOS
TREINTA Y SEIS MIL CIENTO CUARENTA Y NUEVE PESOS
56/100 M.N) y 4108 Adquisiciones por $357,698.68
(TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL SEISCIENTOS
NOVENTA Y OCHO PESOS 68/100 M.N).

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $2,570,377.03 (DOS
MILLONES QUINIENTOS SETENTA MIL TRESCIENTOS
SETENTA Y SIETE PESOS 03/100 M.N), lo cual representa
un 0.22% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
observandose que no se afect6 la inversi6n publica.

V. Que una vez concluida la revision financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar a
las autoridades responsables para su debida solventaci6én y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedi6d a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
9

evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.

De la evaluaci6én realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de
MAZATLAN, Sinaloa, se aprecia la determinacién de 36
observaciones, de las cuales 10 aparecen solventadas y 26 no
solventadas, asi como también, 1 acci6én promovida bajo el concepto
de recomendaciédn, 21 de_ responsabilidad administrativa
sancionatoria y 5 de responsabilidad resarcitoria.

De las observaciones sefialadas, destaca la derivada de la
Ampliacién de red eléctrica ubicada en las calles Sahuaripa, Cocorit,
Fresno, Guayacan, Alamo, Cedros, Azucena, Bugambilia, Capiro y
Walamo, colonia Villa Tutili en la ciudad de Mazatlan, observandose
que la obra no se encuentra operando, ya que la Comisi6n Federal
de Electricidad (CFE) no ha autorizado la liberacién de la linea.

Al respecto, es de mencionar que el Municipio de Mazatlan ha
realizado las gestiones correspondientes para dar solucién al
problema, como lo menciona en el oficio N° S.P.053/2013 de fecha
19 de Marzo de 2013.

Al efectuar la revisi6n y evaluacion de los documentos enviados en
respuesta por el ayuntamiento de Mazatlan, se constat6 que la
comisi6n federal de electricidad no ha recibido los trabajos motivo
por el cual la obra no se encontraba operando; Sin embargo, cabe
10

mencionar que a la fecha ésta ya se encuentra funcionando a
satisfacci6n, segun evidencia enviada por el H. Ayuntamiento.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisi6n de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditorfa Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
11

semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberfan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

Vill. Que esta Comisidén de Fiscalizaci6n, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Mazatlan, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.
12

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda
en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n Ill dela
Ley de Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 80; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
13

Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6on en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
MAZATLAN, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
de 2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
MAZATLAN para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
14

con ello la entrega-recepcién de una administraci6n con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los dieciocho dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

SRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

DIP. MARGARITA LOBO INZUNZA

DIP. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
