‘2017, Ato del Centenario dé la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

4
¢
RS
l » A la Comision de Fiscalizacién, que suscribe, le fueron entregados
~ los informes de resultados de la revision y fiscalizacién superior de
S . la Cuenta Publica correspondiente, al Segundo Semestre, que
NY comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2016; del Municipio de MAZATLAN,
{ SINALOA; y
a

RESULTANDO:

I. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacidén de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
representaciOn social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacion general en la
entidad.

beter
Clectes 78/901 7—

wen

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho 6rgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MAZATLAN, Sinaloa, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2016, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior dela .
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

/

 
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

CONSIDERANDOS

1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del.Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado en el articulo
47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del Gobierno del
Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar que los ingresos
obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la materia, que el
gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos respectivo y
requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de la gesti6n y
situacion financiera en apego a los postulados basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.
 

‘2017, Anto del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

3

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de MAZATLAN, correspondiente al Segundo
Semestre de 2016.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2016 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informaci6n contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6én financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacién econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

4

intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de polizas, archivo de polizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado,
observé lo siguiente:

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta
veintiocho responsabilidades administrativas sancionatorias.

Implicacién de situaciones que pudieran constituir, hasta doce
responsabilidades administrativas resarcitorias.
2017, Arto del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

Resultando de todo lo anterior, por el numero de responsabilidades,
una situacién que impide emitir una opinion al respecto hasta en
tanto no se atiendan las observaciones no solventadas en el
informe.

Las principales observaciones a la cuenta publica del Municipio de
MAZATLAN, correspondiente al Segundo Semestre de 2016, que
pueden constituir diversas responsabilidades, las cuales pueden ser
analizadas a detalle en el informe correspondiente que se pone a
consideracion del Pleno de manera adjunta al presente dictamen,
consisten en lo siguiente:

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS SANCIONATORIAS:

1. Incumplimiento de tres acuerdos emitidos por el
Consejo de Armonizacién Contable, referente a las
normas contables y lineamientos para la generaci6n
de la informacion contable, financiera y presupuestal.

2. Inconsistencias en las cifras presentadas y/o errores
en registros contables en la Ley de Ingresos y
Presupuesto de Egresos del Ejercicio Fiscal para el
afio 2016.

3. Se detect6 omision de documentacion comprobatoria
y/o justificativa, por diferentes erogaciones, por un
importe de $5,766,338.33 (CINCO MILLONES,
SETECIENTOS SESENTA Y_ SEIS MIL
2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

6

TRESCIENTOS TREINTA Y OCHO PESOS 33/100
M.N.).

4. Se observo un incremento de plazas autorizadas al 31
de diciembre de 2013 contra las autorizadas al 31 de
diciembre de 2016, por un importe de $9,323,363.40
(NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS VEINTITRES
MIL, TRESCIENTOS SESENTA Y TRES PESOS
40/100 M.N.).

5. Se observo que la bitacora de obra de remodelacion
del Monumento del Pescador en la avenida del Mar
no contiene numero de notas de acuerdo a la fecha
de elaboracién, por un importe de $2,283,602.80
(DOS MILLONES, DOSCIENTOS OCHENTA Y TRES
MIL, SEISCIENTOS DOS PESOS 80/100 M.N.).

6. Se observ que la empresa Electroobras, S.A.deC.V,
a la cual se le adjudicé el contrato, para la obra de
instalacion eléctrica y servicios de instalacién por
parte de la Comisién Federal de Electricidad en la
alberca olimpica ubicada en la Ciudad Deportiva
SAHOP por un importe de $2,149,702.66 (DOS
MILLONES, CIENTO CUARENTA Y NUEVE MIL,
SETECIENTOS DOS PESOS 66/100 M.N.), no es la
mas solvente porque no reuine las condiciones mas
econdmicas presentadas en el dictamen de revision
de propuestas técnicas y econdmicas.
2017, Atto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

7

7. Se observaron deficiencias en los sistemas de control
interno en los procesos administrativos del municipio.

@

. Se observa que el Municipio no cuenta con liquidez
suficiente para hacer frente a los pasivos existiendo
insuficiencia de recursos de Gasto Corriente y
suficiencia financiera de recurso etiquetado, por un
importe total de $56,850,999.48 (CINCUENTA Y
SEIS MILLONES, OCHOCIENTOS CINCUENTA MIL,
NOVECIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS
48/100 M.N.).

RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS RESARCITORIAS
Estas se deben principalmente por:

4. Se observo que no sé reintegraron, ante la Tesoreria de
la Federacién, los recursos federales que no fueron
comprometidos en el ejercicio, por un importe de
$2,492,761.21 (DOS MILLONES, CUATROCIENTOS
NOVENTA Y DOS MIL, SETECIENTOS SESENTA Y UN
PESOS 21/100 M.N.).

2. Se detectd pago de sueldos y otras prestaciones a
personal sindicalizado que se encuentra comisionado al
Sindicato de Trabajadores al Servicio del Ayuntamiento
de Mazatlan, por un importe de $1,033,241.75 (UN
MILLON, TREINTA Y TRES MIL, DOSCIENTOS
CUARENTA Y UN PESOS 75/100 M.N).
 

a

‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucton Politica dé los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

. Se observd que no enteraron las retenciones y

contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 31 de
diciembre de 2016, correspondientes a retenciones de
ejercicios anteriores ni se proporcionaron los soportes
documentales de las retenciones observadas, por un
importe de $2,769,390.84 (DOS MILLONES,
SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL,
TRESCIENTOS NOVENTA PESOS 84/100 M.N.).

Se detectaron recibos de ingresos extemporaneos de los
meses de agosto, septiembre y diciembre de 2016
donde se observé la omisi6én del cobro de multas y
recargos por concepto del pago extemporaneo de los
Derechos por Revalidacién Anual de Licencias de
Alcoholes, por un importe de $657,032.19
(SEISCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL, TREINTA Y
DOS PESOS 19/100 M.N.).

. Se observa que omiten documentacion comprobatoria

y/o justificativa, por un importe de $3,645,627.63 (TRES
MILLONES, SEISCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS VEINTISIETE PESOS 63/100 M.N.).

. Se detectaron conceptos de obra pagados en exceso,

por un importe de $161,530.71 (CIENTO SESENTA Y
UN MIL, QUINIENTOS TREINTA PESOS 71/100 M.N.).
 

2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

9

Avance en la solventacién de pliegos de observaciones del
primer semestre del 2016: existen un total de 6 Pliegos por un
importe total de  $7,406,898.56 (SIETE MILLONES,
CUATROCIENTOS SEIS MIL, OCHOCIENTOS NOVENTA Y OCHO
PESOS 56/100 M.N.), quedando por solventar $4,765,409.34
(CUATRO MILLONES, SETECIENTOS SESENTA Y CINCO MIL,
CUATROCIENTOS NUEVE PESOS 34/100 M.N.).

Derivado de lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién que
suscribe, en relacion a la Cuenta Publica del Municipio de
MAZATLAN, SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2016, acordo suspender dicha cuenta
en atencién al informe que sobre el particular elaboré el organo
técnico de fiscalizacion general en la Entidad.

En ese contexto, se precisa que la revision de la Cuenta Publica de
Gobierno del Estado y de los municipios, correspondiente al
Segundo Semestre del Ejercicio Fiscal del afio 2016, se realiz6é con
base en los fundamentos anteriores a la reforma constitucional del
Decreto Numero 96 expedido por este H. Congreso del Estado en
fecha 14 de marzo de 2017 y publicado en el Periédico Oficial “El
Estado de Sinaloa” con fecha 17 de marzo del afio 2017, derivado
de ello, se advierte que el contenido del precitado Decreto se
aplicara para el Ejercicio Fiscal del afio 2017.

Por lo anteriormente expuesto y con fundamento a lo dispuesto en
los parrafos tercero y séptimo del Articulo 37 de la Constitucion
Politica del Estado, esta Comision de Fiscalizacion resuelve solicitar
al Pleno la aprobacion del siguiente:
 

‘2017, Ano del Centenario dé la Promulgacion de la
Constitucin Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

ACUERDO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por el articulo
37, parrafo sexto y séptimo de la Constitucién Politica del Estado, se
suspende la aprobacién de la Cuenta Publica del Municipio de
MAZATLAN, SINALOA, relativa al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2016, requiriéndose al ente fiscalizado a
proporcionar los elementos necesarios para la solventacion de las
tesponsabilidades administrativas resarcitorias; asi como a
implementar las acciones necesarias que permitan dar estricto
cumplimiento a las disposiciones normativas aplicables; ademas a
corregir las deficiencias observadas en el sistema de control interno,
en el entendido de que la presente cuenta publica debera ser
nuevamente discutida en el siguiente periodo ordinario de sesiones,
de conformidad con el articulo 37, parrafo séptimo del ordenamiento
referido; y considerandose, de resultar procedente, iniciar los
procedimientos de responsabilidad, a través del érgano interno de
control y, en su caso, determinar y ejecutar las sanciones
correspondientes.

TRANSITORIOS

ARTICULO PRIMERO.- El presente Acuerdo entrara en vigor a
partir de esta misma fecha.

ARTICULO SEGUNDO.- Publiquese en el Periddico Oficial “El
Estado de Sinaloa’.
2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

11

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecisiete dias del mes de julio del
afio dos mil diecisiete.

 

DIP. CRECENCIANO ESPERICUETA RODRIGUEZ
DIP. ZENEN AARON XOCHIHUA ENCISO
DIP. Al =CILIA MORENO ROMERO

DIP. TOMAS ROBERT! YAMA R CARRAS'

DIP. MARIA EUGENIA MEDINA MIYAZAKI

  

DIP. VICTOR ANTONIO CORRALES BURGUENO
