H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de MOCORITO, SINALOA; y,

RESULTANDO

Il. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la
Entidad, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta publica
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucidn Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
3

situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, correspondiente al
segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2012, consistié en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;
4

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacién de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,

E.- El estado detallado de la deuda publica municipal.

IV. Que en base a la documentacién recibida, la Auditorfa Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Mocorito, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2012 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47 fraccidn |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2012
ascendieron a $170,176,750.22 (CIENTO SETENTA
MILLONES CIENTO SETENTA Y SEIS MIL SETECIENTOS
CINCUENTA PESOS 22/100 M.N), los cuales se integran de
5

ingresos_ fiscales ordinarios por un  importe de
$122,245,680.10 (CIENTO VEINTIDOS MILLONES
DOSCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS
OCHENTA PESOS 10/100 M.N) lo que representa un 71.83%
y por otros ingresos por un importe de $47,931,070.12
(CUARENTA Y SIETE MILLONES NOVECIENTOS TREINTA
Y UN MIL SETENTA PESOS 12/100 M.N) lo que representa
un 28.17%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $170,176,750.22 (CIENTO SETENTA MILLONES
CIENTO SETENTA Y SEIS MIL SETECIENTOS CINCUENTA
PESOS 22/100 M.N), lo que representa un 119.72% del
ingreso total pronosticado modificado.

c. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de diciembre
de 2012 por $122,245,680.10 (CIENTO VEINTIDOS
MILLONES DOSCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL
SEISCIENTOS OCHENTA PESOS 10/100 M.N) reflejan un
incremento por un importe de $49,851,101.10 (CUARENTA Y
NUEVE MILLONES OCHOCIENTOS CINCUENTA Y UN MIL
CIENTO UN PESOS 10/100 M.N), que representa un 68.86%
respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2012 por $72,394,579.00 (SETENTA Y DOS
MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL
QUINIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS 00/100 M.N); cabe
mencionar que en la décima primera sesi6n ordinaria de
cabildo del 15/12/2012 se autoriz6 un incremento de ingresos
6

fiscales ordinarios por $21,818,124.20 (VEINTIUN MILLONES
OCHOCIENTOS DIECIOCHO MIL CIENTO VEINTICUATRO
PESOS 20/100 M.N) quedando pendientes de autorizar un
importe de $28,032,976.90 (VEINTIOCHO MILLONES
TREINTA Y DOS MIL NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS
PESOS 90/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fracci6n II, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2012 ascendieron a
$164,088,669.76 (CIENTO SESENTA Y CUATRO MILLONES
OCHENTA Y OCHO MIL SEISCIENTOS SESENTA Y NUEVE
PESOS 76/100 M.N) los cuales se integran del gasto corriente
7

por un importe de $89,097,937.58 (OCHENTA Y NUEVE
MILLONES NOVENTA Y SIETE MIL NOVECIENTOS
TREINTA SIETE PESOS 58/100 M.N) lo que representa un
54.30%, gasto de capital por un importe de $66,469,432.36
(SESENTA Y SEIS MILLONES CUATROCIENTOS SESENTA
Y NUEVE MIL CUATROCIENTOS TREINTA Y DOS PESOS
36/100 M.N) lo que representa un 40.51% y amortizaci6n de
deuda y disminucién de pasivo por un importe de
$8,521,299.82 (OCHO MILLONES QUINIENTOS VEINTIUN
MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS 82/100 M.N)
lo que representa un 5.19%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se ejercieron egresos por un
importe de $164,088,669.76 (CIENTO SESENTA Y CUATRO
MILLONES OCHENTA Y OCHO MIL SEISCIENTOS
SESENTA Y NUEVE PESOS 76/100 M.N), lo cual representa
un 115.44% de la cifra total del presupuesto modificado del
ejercicio 2012.

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $23,164,962.99 (VEINTITRES
MILLONES CIENTO SESENTA Y CUATRO MIL
NOVECIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 99/100 M.N), lo
cual representa un 19.90% respecto al presupuesto
inicialmente aprobado; se verific6 que no se disminuy6é la
inversion publica.
8

V. Que una vez concluida la revision financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar a
las autoridades responsables para su debida solventacién y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procediéd a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.

De la evaluaci6én realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de
MOCORITO, Sinaloa, se aprecia la determinacién de 51
observaciones, de las cuales 16 aparecen solventadas y 35 no
solventadas, asi como también, 5 acciones promovidas bajo el
concepto de recomendacién, 20 de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 10 de responsabilidad resarcitoria.
9

De las observaciones sefialadas, destaca la referida a la
Construcci6én de Parque Alameda en la cabecera de Mocorito,
Sinaloa, al observarse que se licitd y se inicid la obra sin contar con
el resolutivo de SEMARNAT por ser una zona de alto impacto
ambiental.

Al respecto, es de mencionar que en fecha 22 de Febrero de 2013,
la Auditorfa Superior del Estado recibié oficio con respuesta del H.
Ayuntamiento mediante el cual sefiala que derivado de los tiempos
para ejercer los recursos del empréstito autorizado por el H.
Congreso del Estado, asi como de los provenientes de Programas
Regionales (Ramo 23), se tuvo la necesidad de licitar la obra:
Construcci6n de Parque Alameda en la cabecera Municipal de
Mocorito, Sinaloa; sin contar con el resolutivo de la MIA-R por parte
de SEMARNAT, sefialando que el expediente se _ remitid
inmediatamente después a dicha dependencia para su evaluaci6n,
lo que retrasO aun mas el periodo de ejecucién, dando como
consecuencia no alcanzar a terminar en el plazo estipulado para el
ejercicio de los recursos.

Al analizar la justificaci6n enviada y comprobar el origen de los
recursos, mismos que se tienen que ejercer en tiempo y forma, y
comprobar la evidencia del MIA-R por parte de SEMARNAT, asi
como las fechas de la emisi6n de dicho resolutivo, la respuesta se
considera aceptable. Asimismo es conveniente destacar que la
Auditorfa Superior del Estado llev6 a cabo recientemente la
inspeccién fisica de la obra como un seguimiento de la misma,
constatando que esta presenta un 78% de avance fisico, en el cual
10

se contempla un 77.73% de los conceptos de trabajos de obra
observados.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n en ejercicio de sus
facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditorfa Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.
11

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arroj6é la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberfan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

Vill. Que esta Comisi6n de Fiscalizaci6n, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en Su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
12

lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Mocorito, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditorfa Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda
en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n Ill dela
Ley de Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 80; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.
13

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fracci6n XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6on en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
MOCORITO, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
de 2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
14

MOCORITO para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
con ello la entrega-recepcién de una administraci6n con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacidén en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los dieciocho dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

SRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

DIP. MARGARITA LOBO INZUNZA

DIP. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
