 

:
\
4
i
Ny

It fetter J

/& Jeetvrad
Epnorw i prole

CESTRLEDO-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

Ala Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, del Municipio de MOCORITO, SINALOA; y,

| RESULTANDO
|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para jel cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

 

-T Pata dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién

XXIl de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscaliz6é la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

| 2
de la revisi6n y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS
|

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participaci6n estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de

Por i parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

 

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisé conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, correspondiente al
Primer Semestre de 2015.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015 debe presentarse en los siguientes términos:

 
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera,/de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la sitdacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
| del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

|B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacion en
clasificacién econdédmica por fuente de financiamiento y
| concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
|intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

ce Informacién programatica, desagregada por gasto por
_categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
'indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,

estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
‘ egresos anual;

| E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de polizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

/ WV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de MOCORITO, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2015 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado.

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2015", sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal
del afio 2015 autorizada por el H. Congreso del Estado, ademas no
coincide con los ingresos reflejados en las cuentas de resultados
acreedoras ya que no registraron todos los momentos contables del
ingreso, situacién que incumple con lo establecido en el articulo 84
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
 

6

ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

wens Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2015 ascendieron a $82,549,958.16 (OCHENTA Y DOS
MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL,
NOVECIENTOS CINCUENTA Y OCHO PESOS 16/100 M.N.),
|los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $46,457,195.09 (CUARENTA Y SEIS MILLONES,
CUATROCIE4NTOS CINCUENTA Y SIETE MIL, ClIENTO
NOVENTA Y CINCO PESOS 09/100 M.N.), lo que representa
un 56.28% y por otros ingresos por un importe de
$36,092,763.07 (TREINTA Y SEIS MILLONES, NOVENTA Y
DOS MIL, SETECIENTOS SESENTA Y TRES PESOS 07/100
M.N.), lo que representa un 43.72%.

| 2.- Al 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe
‘de $82,549,958.16 (OCHENTA Y DOS MILLONES,
QUINIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL, NOVECIENTOS
CINCUENTA Y OCHO PESOS 16/100 MN que representa
un 54.33% del pronéstico de ingresos modificado, existiendo
| un 45.67% de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2015.

'3.. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2015 por $46,457,195.09 (CUARENTA Y SEIS MILLONES,
 

7

(CUATROCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL, CIENTO
'NOVENTA Y CINCO PESOS 09/100 M.N Ker no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2015, por lo tanto no
fue necesario que se efectuara incremento a la Ley de
ingresos del Municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

'B. RESPECTO ALOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y creer dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2015,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General
 

8

de Contabilidad Gubernamental, advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos.

'1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2015 ascendieron a $61,517,563.73
(SESENTA Y UN MILLONES, QUINIENTOS DIECISIETE MIL,
QUINIENTOS SESENTA Y TRES PESOS 73/100 MNy/es
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$50,834,663.99 (CINCUENTA MILLONES, OCHOCIENTOS
TREINTA Y CUATRO MIL, SEISCIENTOS SESENTA Y TRES
PESOS 99/100 M.N.), lo que representa un 82.63%, gasto de
capital por un importe de $10,592,260.97 (DIEZ MILLONES,
QUINIENTOS NOVENTA Y DOS MIL, DOSCIENTOS
SESENTA PESOS 97/100 M.N.), lo que representa un 17.22%
y amortizacién de deuda y disminucién de pasivo por un
importe de $90,638.77 (NOVENTA MIL, SEISCIENTOS
TREINTA Y OCHO PESOS 77/100 M.N.), lo que representa un
0.15%.

'2.- Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $61,517,563.73 (SESENTA Y UN MILLONES,
-QUINIENTOS DIECISIETE MIL, QUINIENTOS SESENTA Y
'TRES PESOS 73/100 M.N.)/lo que representa un 40.49% del
ipresupuesto de egresos modificado, existiendo un 59.51% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
‘del afio 2015.
 

9

UV
,|3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias

entre ramos por un importe de $3,537,425.34 (TRES
MILLONES, QUINIENTOS TREINTA Y SIETE MIL,
CUATROCIENTOS VEINTICINCO PESOS 34/100 MN
‘cual representa un 2.48% respecto al presupuésto
jinicialmente autorizado, ademas no se afecto la inversion
‘publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
‘establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
‘Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determin6é que no
existio sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
‘en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
‘cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
|Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
‘Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2015, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base

para
Fiscal

la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
izacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al

Primer Semestre de 2015, mismo que se pone a consideracién del
Plena de manera adjunta al presente dictamen.

 
 

10

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinaci6n de 148 resultados, de los cuales 106
no tuyieron observacién, 5 fueron solventadas en la evaluacion de
respuestas, 37 observaciones, de las cuales 7 son acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacion, 24 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 7 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determin6o que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $1,343,330.63 (UN MILLON,
TRESCIENTOS CUARENTA Y TRES MIL, TRESCIENTOS
TREINTA PESOS 63/100 M.N.).

 

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
respansables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presento formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comisi6n de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
 

11

elementos nécesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracioén que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2015, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

i
Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
 

12

caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de MOCORITO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulos 8, fracci6n XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de uditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n I; y 82 de dicho ordenamiento.
 

13

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccion XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, de las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, de
conformidad con lo establecido en los articulos 98, 99, 100 y 101 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
esta Comisién Dictaminadora determina recomendar al H.
Ayuntamiento de Mocorito instruya a quien corresponda para que se
implementen las acciones necesarias, a efecto de disminuir las
debilidades detectadas, asi como la correcta administracién de
tiesgos, para garantizar el cumplimiento de las siguientes categorias
de objetivos: efectividad y eficiencia de las operaciones, suficiencia y
confiabilidad de la informacion financiera, asi como el cumplimiento
de las leyes y regulaciones aplicables.

 

 

Aunado a ello, ponderando el deber de los Ayuntamientos de
guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el H.
Ayuntamiento de Mocorito no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
201 connie insuficiencia financiera de recursos para cubrir los

 

mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
,
 

14

implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente, lo
anterior de conformidad con lo dispuesto en los articulos 46, 48, 64
fraccién | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

De igual manera, derivado de lo observado al H. Ayuntamiento de
Mocorito en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de
acuerdo con lo establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo. ,

50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y en
relacion alos resultados con observaciones a este Municipio durante
las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y anteriores, los
cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas

Aaefrimente de conformidad con lo establecido en los articulos
 

15

Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H. Ayuntamiento
de Mocorito instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias, para que se dé seguimiento y
procedan a su solventacién de las observaciones ante la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, con el propdésito de que las
actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad fiscalizada
refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
cheajvedes, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

 

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Mocorito instruya a quien
corresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administraci6n de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacion financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.

 

ARTICULO TERCERO.-De conformidad con los articulos 46, 48, 64
fraccion | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
de guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observé que el
 

17

H. Ayuntamiento de Mocorito no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, y derivado de lo observado al H. Ayuntamiento
de Mocorito en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograt mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

ARTICULO QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacién a los resultados con observaciones a este Municipio
 

18

durante las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
Ayuntamiento de Mocorito instruya a quien corresponda a efecto de
que se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacion de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propésito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
obsetvadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- EI presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Peridédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

19

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos trece dias del mes de enero del afio

dos mil dieciséis.
LA cone ; vrai

    
