H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2010, del Municipio de MOCORITO,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de MOCORITO,
correspondiente al Primer Semestre, que comprende los meses de
enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010.

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitiéd a esta Comisi6n; y,
CONSIDERANDO

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.
3

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, analisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, correspondiente al
primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a junio
de 2010, consistié en:

A.-Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B. La informaci6n que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C. Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacién de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;
E. Los estados detallados de la deuda publica municipal: En
este anexo se muestra la Integracidn de la deuda publica a
corto y largo plazo al mes de junio de 2010, que el servicio y
ejercicio de la deuda publica, esta debidamente registrada y
al amparo de los ordenamientos 0 actos de donde provengan
ademas de comprobar el cumplimiento del pago de las
amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizaci6n de los intereses
devengados no pagados.

IV. Que en base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicaci6n
de la Ley de Ingresos del Municipio de Mocorito, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2010 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales,
decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la
materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fraccién
|, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:
5

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del 2010
ascendieron a $82,045,480.30 (OCHENTA Y DOS MILLONES
CUARENTA Y CINCO MIL CUATROCIENTOS OCHENTA
PESOS 30/100 M.N), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $46,621,353.28
(CUARENTA Y SEIS MILLONES SEISCIENTOS VEINTIUN
MIL TRESCIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS 28/100
M.N), lo que representa un 56.82% y por otros ingresos por un
importe de $35,424,127.02 (TREINTA Y CINCO MILLONES
CUATROCIENTOS  VEINTICUATRO MIL CIENTO
VEINTISIETE PESOS 02/100 M.N), lo que representa un
43.18% respectivamente..

b. Al 30 de junio de 2010 se han captado ingresos por un
63.64% del ingreso total pronosticado modificado, existiendo
un 36.36% de ingresos por captar en lo que resta del ejercicio
2010.

c. Por otra parte al 30 de junio de 2010 se han captado
ingresos por un 77.54% del ingreso pronosticado al inicio del
ejercicio, existiendo un 22.46% de ingresos por captar en lo
que resta del ejercicio 2010.

d. Los ingresos fiscales ordinarios contemplados en el
pronéstico de ingresos modificado por $90,318,084.58
(NOVENTA MILLONES TRESCIENTOS DIECIOCHO MIL
OCHENTA Y CUATRO PESOS 58/100 M.N), reflejan un
incremento por un importe de $23,101,676.40 (VEINTITRES
6

MILLONES CIENTO UN MIL SEISCIENTOS SETENTA Y
SEIS PESOS 40/100), que representa un 34.37%, respecto al
total de los ingresos fiscales ordinarios pronosticados
inicialmente en la Ley de Ingresos para el ejercicio 2010 por
$67,216,408.18 (SESENTA Y_ SIETE MILLONES
DOSCIENTOS DIECISEIS MIL CUATROCIENTOS OCHO
PESOS 18/100 M.N), incumpliendo con lo establecido en el
articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, ya que por dicho incremento
debieron enviar al congreso para su aprobacién la
modificacién a su ley de ingresos.

e. Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Impuesto Predial Rustico y Fondos de Aportaciones
Federales, ademas se efectuaron conciliaciones de las
liquidaciones de Participaciones Federales y Estatales.

f. Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2010), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:
Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
por documentacién comprobatoria original y justificativa de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 fraccién XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en
la materia y que su contabilizacién estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2010, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il, inciso b), de
la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del 2010
ascendieron a $75,992,256.77, (SETENTA Y CINCO
MILLONES NOVECIENTOS NOVENTA Y DOS MIL
DOSCIENTOS CINCUENTA Y SEIS PESOS 77/100 M.N), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$42,208,954.02 (CUARENTA Y DOS~ MILLONES
DOSCIENTOS OCHO MIL NOVECIENTOS CINCUENTA Y
CUATRO PESOS 02/100 M.N), lo que representa un 55.54%,
gasto de capital por un importe de $31,550,951.26 (TREINTA
Y UN MILLONES QUINIENTOS CINCUENTA MIL
NOVECIENTOS CINCUENTA Y UN PESOS 26/100 MN), lo
que representa un 41.52% y amortizacién de deuda y
disminuci6n de pasivo por un importe de $2,232,351.49 (DOS
MILLONES DOSCIENTOS’ TREINTA DOS~ MIL
8

TRESCIENTOS CINCUENTA Y UN PESOS 49/100 M.N), lo
que representa un 2.94% respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han ejercido egresos por un
58.95% del egreso total modificado autorizado, existiendo un
41.05% de egresos por aplicar en lo que resta del ejercicio
2010.

c. Por otra parte al 30 de junio de 2010 se han ejercido
egresos por un 71.81% del egreso autorizado al inicio del
ejercicio, existiendo un 28.19% de egresos por ejercer en lo
que resta del ejercicio 2010.

d. Las transferencias entre ramos, fueron por un importe de
$11,390,367.65 (ONCE MILLONES TRESCIENTOS
NOVENTA MIL TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE PESOS
65/100 M.N), lo cual representa un 10.76%, respecto al
presupuesto inicialmente autorizado; verificandose que no se
disminuy6 el gasto de asistencia social ni la inversién publica,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de
Presupuesto Contabilidad y Gasto Publico de Estado de
Sinaloa.

Ademéas se constat6 que esta modificacién presupuestal fue
presentada ante la Auditoria Superior el dia 30 de junio de
2010.
9

e. Al comparar lo ejercido contra la ultima modificacién
presupuestal autorizada, se determind que no existid
sobregiro en el importe total del Presupuesto de Egresos, sin
embargo figuran cuentas ejercidas en exceso respecto a sus
importes autorizados, como son: la cuenta 4201 Presupuesto
de Ejercicios Anteriores por $27,322.52 (VEINTISIETE MIL
TRESCIENTOS VEINTIDOS PESOS 52/100 M.N), asi como la
4111 Pasivos a Corto Plazo por $157,825.25 (CIENTO
CINCUENTA Y SIETE MIL OCHOCIENTOS VEINTICINCO
PESOS 25/100 M.N), incumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de
Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

f. Se elaboré el anexo B-2 (comparativo del gasto ejercido
contra el presupuesto autorizado modificado), correspondiente
al primer semestre del 2010, en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2010, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revisi6n de cada una de las cuentas publicas de los meses de enero
a junio de 2010, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo
53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron
llegar al C. Tesorero Municipal para su debida solventacién y
10

observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procediéd a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio), los cuales
contienen la evaluacién de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.

Lo anterior, se presenta formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica que se turna a la Comisién de
Fiscalizaci6n, con la finalidad de que se cuente con todos los
elementos necesarios que permita elaborar el presente dictamen,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
11

O6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisi6n de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditorfa Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2010, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

En atencion a ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
Opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su caso
sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en
esos términos; lo cual no es Obice, para que, se dé cuenta a la
Contraloria del H. Ayuntamiento de Mocorito, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas.

Vil. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
12

Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer Semestre del
2010.

En eses sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revision de la Cuenta Publica sefialada, y haberse realizado
las recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las
faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditorfa Superior
del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano fiscalizador en cita,
proceda en los términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio
de 2010, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
13

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
MOCORITO, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos dieciséis dias del mes de marzo del
afio dos mil once.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
