 

i
\
y
g
v
g
YQ

2 Ae fpefirr

feeteores

Cneo 13/2?)

em

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de MOCORITO, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el dérgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizaci6n del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboraci6n del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6én proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacin econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de MOCORITO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio registr6é contablemente la Ley de Ingresos Aprobada
2014, la‘cual no coincide con la publicada en el Periddico Oficial “El
Estado de Sinaloa’, ademas no muestra equilibrio entre los ingresos
proyectados y los gastos que se pretenden erogar y no coinciden los
ingresos presupuestarios con los reflejados en las cuentas de
resultados acreedoras ya que no registraron todos los momentos
contables del ingreso, situacién que incumple con lo establecido en
los articulos 48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
 

6

Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2014 ascendieron a $92,373,126.61 (NOVENTA Y DOS
MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA Y TRES MIL, CIENTO
VEINTISEIS PESOS 61/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $62,321,703.00
(SESENTA Y DOS MILLONES ,TRESCIENTOS VEINTIUN
MIL, SETECIENTOS TRES PESOS 00/100 M.N.), lo que
representa un 67.47% y por otros ingresos por un importe de
$30,051,423.61 (TREINTA MILLONES, CINCUENTA Y UN
MIL, CUATROCIENTOS VEINTITRES PESOS 61/100 M.N.),
lo que representa un 32.53%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $92,373,126.61 (NOVENTA Y DOS MILLONES,
TRESCIENTOS SETENTA Y TRES MIL, CIENTO VEINTISEIS
PESOS 61/100 M.N.), lo que representa un 64.91% de lo
pronosticado en la Ley de Ingresos del Municipio de Mocorito,
Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio 2014, existiendo un
35.09% de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2014.

_ 3.-Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $62,321,703.00 (SESENTA Y DOS MILLONES,
TRESCIENTOS VEINTIUN MIL, SETECIENTOS TRES
 

7

PESOS 00/100 M.N.), no exceden al total de los ingresos
fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del
Municipio de Mocorito, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014, por lo tanto no fue necesario que se efectuara
incremento a la Ley de ingresos del Municipio, cumpliendo con
el articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién Il dela Ley de
 

8

la Auditoria Superior del Estado; advirtigndose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelaci6n Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $64,522,635.88 (SESENTA Y
CUATRO MILLONES, QUINIENTOS VEINTIDOS MIL,
SEISCIENTOS TREINTA Y CINCO 88/100 M.N.), los cuales
se integran del gasto corriente por un importe de
$53,963,422.63 (CINCUENTA Y TRES MILLONES,
NOVECIENTOS SESENTA Y TRES MIL, CUATROCIENTOS
VEINTIDOS PESOS 63/100 M.N.), lo que representa un
83.63% y gasto de capital por un importe de $10,559,213.25
(DIEZ MILLONES, QUINIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL,
DOSCIENTOS TRECE PESOS 25/100 MN.), lo que
representa un 16.37%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $64,522,635.88 (SESENTA Y CUATRO
MILLONES, QUINIENTOS VEINTIDOS MIL, SEISCIENTOS
 

9

TREINTA Y CINCO 88/100 M.N.), lo que representa un
42.35% del presupuesto de egresos modificado, existiendo un
57.65% de presupuesto por devengar en lo que resta del
Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $13,598,213.16 (TRECE
MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL,
DOSCIENTOS TRECE PESOS 16/100 M.N.), lo cual
representa un 9.55% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afectd la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuldé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
 

10

detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideraci6n del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 143 observaciones; de las cuales
11 aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 8 en la
evaluacion de respuestas, asi como 49 no solventadas, 1 promocién
de intervencién de la instancia de control, 7 acciones promovidas
bajo el concepto de recomendacién, 30 de promocién de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 10 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $617,745.58 (SEISCIENTOS DIECISIETE
MIL, SETECIENTOS CUARENTA Y CINCO PESOS 58/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
 

11

ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
 

12

desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

VII. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
tecibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de MOCORITO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
 

13

observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho drgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de  determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

 
