 

Se M6 I¢/ oon

vind

Sa lio ¢ ¥/2N

—e
—

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de MOCORITO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligaci6n de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacid6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizaci6én
del informe de resultados de la revision y fiscalizacién superior dela
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboraciédn del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacioén presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

/A. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos ptblicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestién y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de-las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de MOCORITO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del ario
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio registr6é contablemente la Ley de Ingresos Aprobada
2014, la cual no coincide con la publicada en el periddico oficial del
estado, y no coinciden los ingresos presupuestarios con los
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que no
registraron todos los momentos contables del ingreso, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
 

6

Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $157,026,871.07 (CIENTO CINCUENTA
Y SIETE MILLONES, VEINTISEIS MIL, OCHOCIENTOS
SETENTA Y UN PESOS 07/100 M.N.), los cuales se integran
de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$91 324,912.51 (NOVENTA Y UN MILLONES,
TRESCIENTOS VEINTICUATRO MIL, NOVECIENTOS DOCE
PESOS 51/100 M.N.), lo que representa un 58.16% y por otros
ingresos por un importe de $65,701,958.56 (SESENTA Y
CINCO MILLONES, SETECIENTOS UN MIL, NOVECIENTOS
CINCUENTA Y OCHO PESOS 56/100 M.N.), lo que
representa un 41.84%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $157,026,871.07 (CIENTO CINCUENTA Y SIETE
MILLONES, VEINTISEIS MIL, OCHOCIENTOS SETENTA Y
UN PESOS 07/100 M.N.), lo que representa un 95.99% del
pronostico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $91,324,912.51 (NOVENTA Y UN
MILLONES, TRESCIENTOS VEINTICUATRO- MIL,
NOVECIENTOS DOCE PESOS 51/100 M.N.), reflejan un
incremento por un importe de $2,394,181.51 (DOS
MILLONES, TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL,
 

7

CIENTO OCHENTA Y UN PESOS 51/100 M.N.), que
representa un 2.69% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 por $88,930,731.00
(OCHENTA Y OCHO MILLONES, NOVECIENTOS TREINTA
MIL, SETECIENTOS TREINTA Y UN PESOS 00/100 M.N.),
situacién que no requirid modificacién a dicha Ley, debido a
que el incremento sefialado no excedi6 al 20%.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé6 con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme ala naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

El Municipio registré el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014,
pero no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos
 

8

del mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $160,632,265.52 (CIENTO SESENTA
MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y DOS MIL,
DOSCIENTOS SESENTA Y CINCO PESOS 52/100 M.N.), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$109,872,597.81 (CIENTO NUEVE MILLONES,
OCHOCIENTOS SETENTA Y DOS MIL, QUINIENTOS
NOVENTA Y SIETE PESOS 81/100 M.N.), lo que representa
un 68.40%, gasto de capital por un importe de $50,246,653.59
(CINCUENTA MILLONES, DOSCIENTOS CUARENTA Y SEIS
MIL, SEISCIENTOS CINCUENTA Y TRES PESOS 59/100
M.N.), lo que representa un 31.28% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $513,014.12
(QUINIENTOS TRECE MIL, CATORCE PESOS 12/100 M.N.),
lo que representa un 0.32%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $160,632,265.52 (CIENTO SESENTA MILLONES,
SEISCIENTOS TREINTA Y DOS MIL, DOSCIENTOS
SESENTA Y CINCO PESOS 52/100 M.N.), lo cual representa
un 98.20% del presupuesto modificado, por lo que se
 

9

determino que no existié sobregiro en el importe total de dicho
presupuesto, cumpliendo con lo establecido en los articulos 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38
fraccién XIIl de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del
Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $75,629,860.06 (SETENTA Y
CINCO MILLONES, SEISCIENTOS VEINTINUEVE MIL,
OCHOCIENTOS SESENTA PESOS 06/100 M.N.), lo cual
representa un 53.14% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas se verificd que no se disminuy6 el gasto
de asistencia social, ni la inversidn publica, respecto a las
transferencias realizadas éstas se consideran aprobadas en la
primera sesién de cabildo celebrada con fecha 23 de enero
2015 donde se aprueba el cuarto trimestre de 2014 de la
cuenta publica, ya que las transferencias se reflejan en la
misma, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo ejercido al 31 de diciembre de 2014 contra
el Presupuesto de Egresos modificado, se determiné que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figura un capitulo sobreejercido: 3000 Servicios
Generales por $215,073.21 (DOSCIENTOS QUINCE MIL,
SETENTA Y TRES PESOS 21/100 M.N.), incumpliendo con lo
establecido en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto,
 

10

Contabilidad y Gasto Publico y 38 fraccién XIII de la Ley de
Gobierno Municipal, ambas del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacion de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 41 observaciones; de las cuales
13 aparecen solventadas en la evaluacion de respuestas, 7 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacion, 24 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 8 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $8,313,201.10 (OCHO MILLONES,
 

11

TRESCIENTOS TRECE MIL, DOSCIENTOS UN PESOS 10/100
M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

12

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
’ para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de MOCORITO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

13

ese el caso, actUe en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho 6organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccion Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de  determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.
 

14

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Mocorito para que instruya a quien
corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observo al Ayuntamiento de
MOCORITO pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de 2014,
se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto de que
se incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias
que impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente de pago y
permitan destinar en su totalidad los recursos a los programas y
proyectos considerados en su presupuesto de egresos del ejercicio
fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".

 
16

  
