 

ate pater

;
>
%
g
t
Hy

Ene Def oo1

H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de MOCORITO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacion Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6én
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de MOCORITO, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

, A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobaci6n del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacion en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.
 

5

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Mocorito, Sinaloa, para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

/ El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos 2013 autorizada por el
H. Congreso del Estado de Sinaloa, ni con las Modificaciones a la
Ley de Ingresos; ademas no coincide con los ingresos reflejados en
las cuentas de resultados acreedoras ya que no registraron todos
los momentos contables del ingreso, situacién que incumple con lo
establecido en el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad
y Gasto Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y
 

6

“Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 dela
Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $69,059,520.94 (SESENTA Y NUEVE
MILLONES, CINCUENTA Y NUEVE MIL, QUINIENTOS
VEINTE PESOS 94/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $41,192,855.80
(CUARENTA Y UN MILLONES, CIENTO NOVENTA Y DOS
MIL, OCHOCIENTOS CINCUENTA Y CINCO PESOS 80/100
M.N.) lo que representa un 59.65% y por otros ingresos por un
importe de $27,866,665.14 (VEINTISIETE MILLONES,
OCHOCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL, SEISCIENTOS
SESENTA Y CINCO PESOS 14/100 M.N.) lo que representa
un 40.35%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $69,059,520.94 (SESENTA Y NUEVE MILLONES,
CINCUENTA Y NUEVE MIL, QUINIENTOS VEINTE PESOS
94/100 M.N.) lo que representa un 44.46% del prondstico de
ingresos modificado, existiendo un 55.54% de ingresos por
captar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $41,192,855.80 (CUARENTA Y UN MILLONES,
CIENTO NOVENTA Y DOS MIL, OCHOCIENTOS
CINCUENTA Y CINCO PESOS 80/100 M.N.) no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
 

7

Ingresos Aprobada del ejercicio 2013, sin embargo se detecta
que se increments lo pronosticado en la Ley de Ingresos por
un importe de $349,146.26 (TRESCIENTOS CUARENTA Y
NUEVE MIL, CIENTO CUARENTA Y SEIS PESOS 26/100
M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios
disponibles en términos netos a los aprobados inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2013, dando cumplimiento a lo
 

8

dispuesto en el articulo 47, fraccion Il, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no refleja los pagos a la deuda
publica a corto plazo ya que no registraron los momentos contables
del egreso, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico
del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $89,599,431.88 (OCHENTA Y
NUEVE MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y UN PESOS 88/100 M.N.) los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$48,841,417.58 (CUARENTA Y OCHO MILLONES,
OCHOCIENTOS CUARENTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS
DIECISIETE PESOS 58/100 M.N.) lo que representa un
54.51% y gasto de capital por un importe de $40,758,014.30
(CUARENTA MILLONES, SETECIENTOS CINCUENTA Y
OCHO MIL, CATORCE PESOS 30/100 M.N.) lo que
representa un 45.49%.
 

9

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
, importe de $89,599,431.88 (OCHENTA Y NUEVE MILLONES,
QUINIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL, CUATROCIENTOS
TREINTA Y UN PESOS 88/100 M.N.) lo que representa un
57.69% del presupuesto modificado, existiendo un 42.31% de
presupuesto por devengar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $28,612, 742.02 (VEINTIOCHO
MILLONES, SEISCIENTOS DOCE MIL, SETECIENTOS
CUARENTA Y DOS PESOS 02/100 M.N.), lo cual representa
un 22.05% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social, dichas transferencias se autorizaron en acta
numero trece, séptima sesin ordinaria de cabildo del 12 de
julio de 2013, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa. |

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.
 

10

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacion de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracion del
Pleno, de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 47 observaciones; de las cuales
13 aparecen solventadas, 5 en el transcurso de la auditoria y 8 enla
evaluacién de respuestas, asi como 34 no solventadas, 7 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 22 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 6 pliegos de
observaciones.

_ Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $7,083,220.31 (SIETE MILLONES,
OCHENTA Y TRES MIL, DOSCIENTOS VEINTE PESOS 31/100
M.N.).
 

11

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

12

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al érgano interno de
control del H. Ayuntamiento de Mocorito, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisi6n Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de MOCORITO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracion del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de MOCORITO, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veinte dias del mes de enero del
afio dos mil catorce.

  

DIP. IMELDA GASTRO = ! ~

\VEGOlarcaligey
