 

( H. CONGRESO DEL ESTADO.

PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de NAVOLATO, SINALOA,; y,

/RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacion de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de NAVOLATO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

II. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

/CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informaci6én contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de NAVOLATO, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacin econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de polizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

JA. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de NAVOLATO, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no muestra equilibrio entre los ingresos
proyectados y los gastos que se pretenden erogar y no coincide con
los ingresos reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya
que registraron incorrectamente los momentos contables del
ingreso, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
 

6

Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente’ y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

71.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $402,254,228.69 (CUATROCIENTOS DOS
MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL,
DOSCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 69/100 M.N.), los cuales
se integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$247,835,652.68 (DOSCIENTOS CUARENTA Y SIETE
MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y DOS PESOS 68/100 M.N.), lo
que representa un 61.61% y por otros ingresos por un importe
de $154,418,576.01 (CIENTO CINCUENTA Y CUATRO
MILLONES, CUATROCIENTOS DIECIOCHO-= MIL,
QUINIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 01/100 M.N.), lo que
representa un 38.39%.

/2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $402,254,228.69 (CUATROCIENTOS DOS
MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL,
DOSCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 69/100 M.N.), lo que
representa un 101.47% del pronéstico de ingresos modificado.

/s. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $247,835,652.68 (DOSCIENTOS
CUARENTA Y SIETE MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA
 

7

Y CINCO MIL, SEISCIENTOS CINCUENTA Y DOS PESOS
68/100 M.N.), reflejan un incremento por un importe de
$28,947,944.01 (VEINTIOCHO MILLONES, NOVECIENTOS
CUARENTA Y SIETE MIL, NOVECIENTOS CUARENTA Y
CUATRO PESOS 01/100 M.N.), que representa un 13.23%
respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $218,887,708.67
(DOSCIENTOS DIECIOCHO MILLONES, OCHOCIENTOS
OCHENTA Y SIETE MIL, SETECIENTOS OCHO PESOS
67/100 M.N.), situacién que no requirié modificacién a dicha
Ley, debido a que el incremento sefialado no excedié al 20%.

C Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

/B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il de la Ley de
 

8

la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

/. 1.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a  $422,543,696.30 (CUATROCIENTOS
VEINTIDOS MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y TRES
MIL, SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS 30/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$301,469,709.75 (TRECIENTOS UN MILLONES,
CUATROCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL, SETECIENTOS
NUEVE PESOS 75/100 M.N), lo que representa un 71.34% y
gasto de capital por un importe de $111,370,262.11 (CIENTO
ONCE MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA MIL,
DOSCIENTOS SESENTA Y DOS PESOS 11/100 M.N.), lo que
representa un 26.36% y amortizacién de deuda y disminucion
de pasivo por un importe de $9,703,724.44 (NUEVE
MILLONES, SETECIENTOS TRES MIL, SETECIENTOS
VEINTICUATRO PESOS 44/100 M.N.), lo que representa un
2.30%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $422,543,696.30 (CUATROCIENTOS VEINTIDOS
MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y TRES MIL,
SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS 30/100 M.N.), lo
que representa un 95.25% del presupuesto modificado, por lo
que se determind que no existid sobregiro en el importe total
de dicho presupuesto, sin embargo figuran dos capitulos sobre
ejercidos: 1000 Servicios Personales por $111,958,679.58
 

9

(CIENTO ONCE MILLONES, NOVECIENTOS CINCUENTA Y
OCHO MIL, SEISCIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS
58/100 M.N.) y 2000 Materiales y Suministros por
$10,929,738.49 (DIEZ MILLONES, NOVECIENTOS
VEINTINUEVE MIL, SETECIENTOS TREINTA Y OCHO
PESOS 49/100 M.N.), incumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de
Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

/3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $327,266,036.61
(TRESCIENTOS VEINTISIETE MILLONES, DOSCIENTOS
SESENTA Y SEIS MIL, TREINTA Y SEIS PESOS 61/100
M.N.), lo cual representa un 105.74% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afecté la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, dichas transferencias
se autorizaron en sesién de cabildo No.05/14 del dia 14 de
febrero de 2014, cumpliendo con lo establecido en el articulo
52, parrafo segundo de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
 

10

Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 102 observaciones; de las cuales
3 aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria y 11 en la
evaluacién de respuestas, asi como 88 no solventadas, 9 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 58 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 31 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $42,154,083.68 (CUARENTA Y DOS
MILLONES, CIENTO CINCUENTA Y CUATRO MIL, OCHENTA Y
TRES PESOS 68/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comisién de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.
 

12

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de NAVOLATO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho 6Organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccidn III de la Ley
 

13

de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

/ve acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de NAVOLATO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucion Politica del Estado
de Sinaloa.

Aunado a ello, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
NAVOLATO para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacién del importe de $976,492.48
(NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS MIL, CUATROCIENTOS
NOVENTA Y DOS PESOS 48/100 M.N.) otorgado por concepto de
pago de bono por terminacion de trienio a funcionarios de dicho
Ayuntamiento, administracién 2011-2013.

Lo anterior, dado que dichos pagos, no se encuentran contemplados
en el respectivo presupuesto de egresos, incumpliendo lo
establecido en el articulo 145, fraccion IV de la Constitucion Politica
del Estado de Sinaloa, que dispone que los servidores publicos de
los Municipios, si bien tienen derecho a recibir una remuneraci6n
adecuada e irrenunciable por el desempefio de su funcién, empleo,
 

14

cargo o comisidn, que debera ser proporcional a sus
responsabilidades, estas deben estar asignadas en el presupuesto
de egresos respectivo.

Asimismo, se determina exhortar al Ayuntamiento de Navolato para
que se realicen las acciones necesarias para la solventaci6n de las
observaciones determinadas; asi como la implementacién de
medidas tendentes a evitar su recurrencia; y en su caso, finque las
responsabilidades que conforme a derecho procedan.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacidon en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de NAVOLATO, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- EI H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
NAVOLATO para que implemente las medidas conducentes a
efecto de lograr la recuperacién de los importes otorgados por
concepto de bono por el trienio terminado a funcionarios de dicho
Ayuntamiento, administracién 2011-2013.

ARTICULO TERCERO.- En relacién con las observaciones
realizadas durante la auditoria del segundo semestre de 2013 que
derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, relativas a traspasos entre cuentas
bancarias de Fondos Federales, Gasto Corriente y/o Impuesto
Predial Rustico, que no fueron reintegrados; omision de avaluos y
escrituras por la compra de terrenos, no acreditacion de propiedad
de dos camiones compactadores con las facturas originales
correspondientes, atin y cuando ya estan pagados en su totalidad,
 

16

asi como omisién de los resguardos de dicha maquinaria y no
realizar la convocatoria publica correspondiente para su adquisici6n,
se exhorta al H. Ayuntamiento de Navolato instruya a quien
corresponda a efecto de que se realicen las acciones necesarias
para la solventacién de las observaciones determinadas; asi como la
implementacién de medidas tendentes a evitar su recurrencia; y en
su caso, finque las responsabilidades que conforme a derecho
procedan.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

17

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los ocho dias del mes de julio del afio
dos mil catorce.

 
