 

Gels a 201

Get 70/210

| eehorw

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

Ala Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de NAVOLATO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

I. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de NAVOLATO, correspondiente al Segundo Semestre,
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior dela
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisi6n de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
teferido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los

, fesultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6. conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de NAVOLATO, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdédmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisi6n:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de NAVOLATO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2014,” el cual no coincide con las cuentas presupuestarias del
ingreso reflejadas en la balanza de comprobacion, situacion que
incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
_ articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.
 

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del ario
2014 ascendieron a $420,597,221.47 (CUATROCIENTOS
VEINTE MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS VEINTIUN PESOS 47/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$250,686,360.70 (DOSCIENTOS CINCUENTA MILLONES,
SEISCIENTOS OCHENTA Y SEIS MIL, TRESCIENTOS
SESENTA PESOS 70/100 M.N.), lo que representa un 59.60%
y por otros ingresos por un importe de $169,910,860.77
(CIENTO SESENTA Y NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS
DIEZ MIL, OCHOCIENTOS SESENTA PESOS 77/100 M.N.),
lo que representa un 40.40%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $420,597,221.47 (CUATROCIENTOS VEINTE
MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS VEINTIUN PESOS 47/100 M.N.), lo que
representa un 83.30% del prondstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $250,686,360.70 (DOSCIENTOS
CINCUENTA MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA Y SEIS
MIL, TRESCIENTOS SESENTA PESOS 70/100 M.N.), reflejan
un incremento por un importe de $21,491,544.09 (VEINTIUN
MILLONES, CUATROCIENTOS NOVENTA Y UN MIL,
QUINIENTOS CUARENTA Y CUATRO PESOS 09/100 M.N.),
que representa un 9.38% respecto al total de los ingresos
 

7

fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de
Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 por
$229, 194,816.61 (DOSCIENTOS VEINTINUEVE MILLONES,
CIENTO NOVENTA Y CUATRO MIL, OCHOCIENTOS
DIECISEIS PESOS 61/100 M.N.), situacion que no requirié
modificacion a dicha Ley, debido a que el incremento seflalado
no excedié al 20%.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catdlogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
 

8

la Auditoria Superior del Estado; advirtieéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $439 ,378,384.52 (CUATROCIENTOS
TREINTA Y NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA Y
OCHO MIL, TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO PESOS
52/100 M.N.), los cuales se integran del gasto corriente por un
importe de $333,196,833.43 (TRESCIENTOS TREINTA Y
TRES MILLONES, CIENTO NOVENTA Y SEIS MIL,
OCHOCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 43/100 M.N.), lo
que representa un 75.83%, gasto de capital por un importe de
$80,153,467.21 (OCHENTA MILLONES,  CIENTO
CINCUENTA Y TRES MIL, CUATROCIENTOS SESENTA Y
SIETE PESOS 21/100 M.N.), lo que representa un 18.24% y
amortizacion de deuda y disminucion de pasivo por un importe
de $26,028,083.88 (VEINTISEIS MILLONES, VEINTIOCHO
MIL, OCHENTA Y TRES PESOS 88/100 M.N.), lo que
representa un 5.93%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $439,378,384.52 (CUATROCIENTOS TREINTA Y
NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS SETENTA Y OCHO MIL,
TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO PESOS 52/100 M.N.),
lo cual representa un 87.02% del presupuesto modificado, por
lo que se determindo que no existid sobregiro en el importe
total de dicho presupuesto, cumpliendo con lo establecido en
los articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
 

9

Gasto Publico y 38 fraccién XIIl de la Ley de Gobierno
Municipal, ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $299,474,663.09
(DOSCIENTOS NOVENTA Y NUEVE- MILLONES,
CUATROCIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL,
SEISCIENTOS SESENTA Y TRES PESOS 09/100 M.N.), lo
cual representa un 90.30% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas se verifico que no se
disminuy6 el gasto de asistencia social, nila inversion publica,
respecto a las transferencias realizadas éstas se consideran
aprobadas en sesién de cabildo No. 46/15 celebrada con
fecha 13 de febrero de 2015, donde se aprueba la cuenta
publica, ya que las transferencias se reflejan en la misma,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo ejercido al 31 de diciembre de 2014 contra
el Presupuesto de Egresos modificado, se determiné que no
existiéd sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
embargo figura un capitulo sobreejercido: 9000 Deuda Publica
por $201,016.01 (DOSCIENTOS UN MIL, DIECISEIS PESOS
01/100 M.N.), incumpliendo con lo establecido en los articulos
24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y
38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del
Estado.
 

10

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 74 observaciones; de las cuales 8
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 5 en la
evaluacién de respuestas, 8 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendaci6n, 45 de promocidn de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 26 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $24,744,036.06 (VEINTICUATRO
MILLONES, SETECIENTOS CUARENTA Y CUATRO MIL, TREINTA
Y SEIS PESOS 06/100 M.N.).
 

11

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

Vi.
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
des:

es

val

par.

Ca:
co.
ex

12

Cabe precisar que para efectos de contar con mayores

rrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
4 Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

MILEsta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
reci

ida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
Igraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
1 que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
sO sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
nro del H. Ayuntamiento de NAVOLATO, Sinaloa, ante la posible
isencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill] Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos

de

las

del
ani

previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte

Le trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
uentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
| Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
teriores.

En jese sentido después del andlisis realizado, se derivé la

ne

cesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
Troviendose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ite el Organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ds caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
conforme a derecho procedan.

 
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de  determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizacién determina

que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del

Municipio de NAVOLATO, correspondiente al Segundo Semestre,

que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,

noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado

por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
_ Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementd de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefialan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Navolato para que instruya a quien
 

14

corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de NAVOLATO, relativa
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observo al Ayuntamiento de
NAVOLATO pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de 2014,
se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto de que
se incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias
que impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente de pago y
permitan destinar en su totalidad los recursos a los programas y
proyectos considerados en su presupuesto de egresos del ejercicio
fiscal correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
16

 
