CESTRLAED-O7

 

| H. Congreso del Estado Libre y Soberano de
inaloa, representado por su Sexagésima Primera
sgistatura, ha tenido a bien expedir el siguiente,

DECRETO NUMERO _ 491

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de NAVOLATO, relativa

| Ptimer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
me 0, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de

icho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

IARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
larticulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
_ (Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
vin en la evaluacién del control interno del Municipio
nte la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Navolato instruya a quien
reson para que se implementen las acciones necesarias, a
o de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracion de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacién financiera,
asi \como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.

 

 

 
 

RTICULO TERCERO.- De conformidad con los articulos 46, 48, 64
‘accion | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
ublico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
le guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observ6 que el
. Ayuntamiento de Navolato no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015) existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
| corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

RTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
rticulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
tiblico del Estado, y derivado de Io observado al H. Ayuntamiento
| de Navolato en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Coeur: por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, se
_recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
woatizer los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

 

 

 
 

3

aRricuto QUINTO.- De conformidad .con lo establecido en los
rticulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
in relacion a los resultados con observaciones a este Municipio
drone las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
interiores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
“wr, de Navolato instruya a quien corresponda a efecto de
que se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacién de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que
lds actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atenci6n sobre las situaciones
‘oboonvades, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos pUblicos
encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.

TRANSITORIO
spre UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

Sta ite al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
'Sinaloa".

 

 

 
 

 

4

Es dado en el Palacio del Poder Legislativo del Estado, en la ciudad
de Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitin dias del mes de enero
del afio dos mil dieciséis.

   

C, CLAUDIA LILIANA VALDEZ AGUILAR —C. RAMON LUGAS LIZARRAGA
DIPUTADA SECRETARIA DIPUTADO SECRETARIO

 

 
