 

 

S
4
2
j
&
w

ate pibiw

Enero 16/70f

[Pfeter?

CESTRLEDD-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisi6n y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de NAVOLATO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho Organo técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de NAVOLATO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboraci6n del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6on II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacion en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de NAVOLATO, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria

Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo

enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:
OX Awer1se NS ac

Av lormacion comtanle Sesagregaes por “@stados de

situacion imanciera, de variacién_en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacién econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdolizas contables y
balanza de comprobacion.
 

5

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Navolato, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccion |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no muestra equilibrio entre los ingresos proyectados y los
gastos que se pretenden erogar y no coincide con los ingresos
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que no
registraron todos los momentos contables del ingreso, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
 

6

ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $182,384,269.68 (CIENTO OCHENTA Y DOS
MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL,
DOSCIENTOS SESENTA Y NUEVE PESOS 68/100 M.N.), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $120,669,255.99 (CIENTO VEINTE MILLONES,
SEISCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL, DOSCIENTOS
CINCUENTA Y CINCO PESOS 99/100 M.N.) lo que
representa un 66.16% y por otros ingresos por un importe de
$61,715,013.69 (SESENTA Y UN MILLONES, SETECIENTOS
QUINCE MIL, TRECE PESOS 69/100 M.N.) lo que representa
un 33.84%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $182,384,269.68 (CIENTO OCHENTA Y DOS MILLONES,
TRESCIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL, DOSCIENTOS
SESENTA Y NUEVE PESOS 68/100 M.N.) lo que representa
un 51.91% del pronéstico de ingresos modificado, existiendo
un 48.09% de ingresos por captar en lo que resta del ejercicio
2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $120,669,255.99 (CIENTO VEINTE MILLONES,
SEISCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL, DOSCIENTOS
CINCUENTA Y CINCO PESOS 99/100 M.N.) no exceden al
 

7

total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos Aprobada del ejercicio 2013, por lo tanto no fue
necesario que se efectuara incremento en dicho rubro a la Ley
de ingresos del Municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verifico que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verifico con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacion
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio fiscal 2013, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47, fraccion Il, de la Ley de la Auditoria Superior del Estado
 

8

de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes variaciones en la aplicacién
real de los egresos:

El Municipio presento un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con las
adquisiciones de activos fijos y con el pago de la deuda publica a
corto plazo ya que no registraron todos los momentos contables del
egreso, situacién que incumple con lo establecido en los articulos 84
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e Integraci6n
Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $165,565,512.35 (CIENTO
SESENTA Y CINCO MILLONES, QUINIENTOS SESENTA Y
CINCO MIL, QUINIENTOS DOCE PESOS 35/100 M.N.) los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$132,572,152.19 (CIENTO TREINTA Y DOS MILLONES,
QUINIENTOS SETENTAY DOS MIL, CIENTO CINCUENTA Y
DOS PESOS 19/100 M.N.) lo que representa un 80.07% y
gasto de capital por un importe de $32,993,360.16 (TREINTA
Y DOS MILLONES, NOVECIENTOS NOVENTA Y TRES MIL,
TRESCIENTOS SESENTA PESOS 16/100 M.N.) lo que
representa un 19.93%.
 

9

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $165,565,512.35 (CIENTO SESENTA Y CINCO
MILLONES, QUINIENTOS SESENTA Y CINCO MIL,
QUINIENTOS DOCE PESOS 35/100 M.N.) lo que representa
un 47.67% del presupuesto modificado, existiendo un 52.33%
de presupuesto por devengar en lo que resta del ejercicio
2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $173,688,906.72 (CIENTO
SETENTA Y TRES MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA Y
OCHO MIL, NOVECIENTOS SEIS PESOS 72/100 M.N.), lo
cual representa un 56.12% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afecto la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social, dichas transferencias
se autorizaron en sesién de cabildo No. 104/13 del 17 de julio
de 2013, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo; sin
embargo a nivel subcuentas se detectaron partidas sobre
ejercidas, incumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
 

10

Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno
Municipal del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 70 observaciones; de las cuales
11 aparecen solventadas, 3 en el transcurso de la auditoria y 8 enla
evaluacién de respuestas, asi como 59 no solventadas, 5 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 45 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 13 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determindéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $3,158,410.44 (TRES MILLONES,
 

11

CIENTO CINCUENTA Y OCHO MIL, CUATROCIENTOS DIEZ
PESOS 44/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presento formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizaci6n, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

12

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de NAVOLATO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
 

13

ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de NAVOLATO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de NAVOLATO, relativa
al Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
NAVOLATO que la aplicacién de la condonacién de multas y
recargos en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en
estricto apego alo que establece el Decreto No. 974, aprobado por
la LX Legislatura de este H. Congreso del Estado el dia 21 de
noviembre de 2013 y publicado en el Periédico Oficial “El Estado de
Sinaloa” No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el que se
adiciona el articulo 139-A ala Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los quince dias ies de enero del
afio dos mil catorce. y

    

 
