H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010, del
Municipio de ROSARIO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, el
Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria Superior del Estado,
que es el érgano técnico de fiscalizaci6n general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constituciédn Politica Local, la Comisién de
Fiscalizacién por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revis6
la Cuenta presentada por el Municipio de ROSARIO, correspondiente
al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010.

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,
CONSIDERANDO

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicaci6n de los recursos pUblicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en
el articulo 47, prescribe que la revisiédn de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar que
los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situacién financiera en apego a los principios basicos de contabilidad
gubernamental y a la informacién contenida en la documentacié6n
proporcionada de la entidad que se trate y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses de
los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato constitucional
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectto las
3

actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta Publica
que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, correspondiente al
segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2010, consistié en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B. La informaci6én que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos yla Ley
de Ingresos del Municipio;

C. Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;
4

E. Los estados detallados de la deuda publica municipal: En
este anexo se muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2010, que el
servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos 0 actos de donde
provengan ademas de comprobar el cumplimiento del pago de
las amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizacién de los intereses
devengados no pagados.

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién de
la Ley de Ingresos del Municipio de Rosario, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2010 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales,
decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la materia,
dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fracci6n |, inciso
b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captacidén real de los
Ingresos:

a. Los ingresos totales captados durante el segundo semestre
del 2010 ascendieron a $116,476,604.68 (CIENTO DIECISEIS
5

MILLONES, CUATROCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL,
SEISCIENTOS CUATROS PESOS, 68/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$80,915,354.61 (OCHENTA MILLONES, NOVECIENTOS
QUINCE MIL, TRESCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO
PESOS, 61/100), lo que representa un 69.47% y por otros
ingresos por un importe de $35,561,250.07 (TREINTA Y
CINCO MILLONES, QUINIENTOS SESENTA Y UN MIL,
DOSCIENTOS CINCUENTA PESOS, 07/100 M.N), lo que
representa un 30.53%.

b. Al 31 de diciembre de 2010 se captaron ingresos por un
importe de $116,476,604.68 (CIENTO DIECISEIS MILLONES,
CUATROCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL, SEISCIENTOS
CUATROS PESOS, 68/100 M.N), lo que representa un
112.93% del ingreso total pronosticado modificado.

c. Por otra parte al 31 de diciembre de 2010 se captaron
ingresos por un importe de $116,476,604.68 (CIENTO
DIECISEIS MILLONES, CUATROCIENTOS SETENTA Y SEIS
MIL, SEISCIENTOS CUATROS PESOS, 68/100 M.N), lo que
representa un 112.93% del ingreso pronosticado al inicio del
ejercicio.

d. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de diciembre
de 2010 por $80,915,354.61 (OCHENTA MILLONES,
NOVECIENTOS QUINCE MIL, TRESCIENTOS CINCUENTA
Y CUATRO PESOS, 61/100), reflejan un incremento por un
6

importe de $13,015,054.61 (TRECE MILLONES, QUINCE MIL,
CINCUENTA Y CUATRO PESOS, 61/100 M.N), que
representa un 19.17% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos del
Municipio para el ejercicio 2010 por $67,900,300.00
(SESENTA Y SIETE MILLONES, NOVECIENTOS MIL,
TRESCIENTOS PESOS, 00/100 M.N), situaciédn que no
requirid modificaci6n a dicha Ley, debido a que el incremento
sefialado no excedié al 20%.

e. Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Impuesto Predial Rustico y Fondos de Aportaciones Federales,
ademas se efectuaron conciliaciones de las liquidaciones de
Participaciones Federales y Estatales.

f. Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2010), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas contenido

en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:
Se verific6é que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
por documentaci6n comprobatoria original y justificativa de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 fraccidn XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en
la materia y que su contabilizacién estuviera conforme ala naturaleza
del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad Hacendaria
Municipal, y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de
Egresos, correspondientes al ejercicio 2010, dando cumplimiento alo
dispuesto en el articulo 47, fraccién Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacion real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos durante el segundo semestre
del 2010 ascendieron a $134,908,205.73 (CIENTO TREINTA Y
CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS OCHO MILL,
DOSCIENTOS CINCO PESOS, 73/100 M.N), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $88,744,733.92
(OCHENTA Y OCHO MILLONES, SETECIENTOS
CUARENTA Y CUATRO MIL, SETECIENTOS TREINTA Y
TRES PESOS, 92/100 M.N), lo que representa un 65.78%,
gasto de capital por un importe de $34,964,933.93 (TREINTA
Y CUATRO MILLONES NOVECIENTOS SESENTA Y
CUATRO MIL, NOVECIENTOS TREINTA Y TRES PESOS
93/100 M.N), lo que representa un 25.92% y gastos de
amortizacién de deuda y disminuci6n de pasivo por un importe
8

de $11,198,537.88 (ONCE MILLONES, CIENTO NOVENTA Y
OCHO MIL, QUINIENTOS TREINTA Y SIETE PESOS, 88/100
M.N), lo que representa un 8.30%.

b. Al 31 de diciembre de 2010 se ejercieron egresos por un
importe de $134,908,205.73 (CIENTO TREINTA Y CUATRO
MILLONES, NOVECIENTOS OCHO MIL, DOSCIENTOS
CINCO PESOS, 73/100 M.N), que representa un 130.80% del
presupuesto total modificado autorizado para el ejercicio 2010,
por lo que se determind que existid sobregiro presupuestal,
incumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

c. Por otra parte al 31 de diciembre de 2010 se ejercieron
egresos por un importe de $134,908,205.73 (CIENTO
TREINTA Y CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS OCHO
MIL, DOSCIENTOS CINCO PESOS, 73/100 M.N), lo que
representa un 130.80% del presupuesto autorizado al inicio del
ejercicio.

d. La modificaci6n del Presupuesto de Egresos se presentd
ante la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa el dia 30 de
junio de 2010, el cual se omiti6 elaborar en el formato
establecido por dicha Auditoria, donde figuren los importes de
las transferencias presupuestales, incumpliendo con lo
9

estipulado en los articulos 72 fracciones II y Ill y 74 fraccién II
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

e. Se elabordé el anexo B-2 (Egresos correspondientes al

segundo semestre del 2010), en el cual se detallan las

cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de egresos.
V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2010, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revision de cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a
diciembre de 2010, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida solventaci6n y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procediéd a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el relativo
a las cuentas publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales
contienen la evaluaci6én de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.
10

Lo anterior, se presentd formando parte del informe de resultados de
la revision de la cuenta publica a esta Comision de Fiscalizacién, con
la finalidad de que se contara con todos los elementos necesarios
que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente, que ahora
conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue
posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comision de Fiscalizacién en ejercicio de sus facultades
en materia de revisi6n de cuentas pUblicas y que por tanto, mantiene
una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por ello al elaborar el
presente dictamen debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al segundo
semestre del 2010, dentro de cuyos resultados arroj6 la necesidad de
hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
11

correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

En atenci6n a ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, ponderando la
informacion recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar
que oportunamente determinara las acciones, y en su caso
sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en
esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la
Contraloria del H. Ayuntamiento de Rosario, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas.

VII. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los trabajos
para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del Estado dio
seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre del 2010.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé lanecesidad
de efectuar acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6rgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso, actue
en consecuencia y finque las responsabilidades que conforme a
derecho procedan.

VIII. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios para
la revisi6n de la Cuenta Publica sefialada, y haberse realizado las
12

recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las
faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditorfa Superior
del Estado de Sinaloa, se instruye al organo fiscalizador en cita,
proceda en los términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2010, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fracci6n XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideraci6n del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6n en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la Auditoria
Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO,
relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses de julio,
agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2010, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede
expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos diecinueve dias del mes de julio del
afio dos mil once.

RMIDara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
