H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de ROSARIO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

Il. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la
Entidad, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta publica
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucidn Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
3

materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, correspondiente al
segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2012, consistié en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;
4

B.- La informacién que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicaci6n de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,

E.- El estado detallado de la deuda publica municipal.

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de El Rosario, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2012 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47 fraccidn |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes
variaciones de la captaci6n real de los Ingresos:
5

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2012
ascendieron a $146,647 ,812.39 (CIENTO CUARENTA Y SEIS
MILLONES SEISCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL
OCHOCIENTOS DOCE PESOS 39/100 M.N) , los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$98,501,309.099 (NOVENTA Y OCHO MILLONES
QUINIENTOS UN MIL TRESCIENTOS NUEVE PESOS
09/100 M.N) lo que representa un 67.17% y por otros ingresos
por un importe de $48,146,503.30 (CUARENTA Y OCHO
MILLONES CIENTO CUARENTA Y SEIS MIL QUINIENTOS
TRES PESOS 30/100 M.N) lo que representa un 32.83%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $146,647,812.39 (CIENTO CUARENTA Y SEIS
MILLONES SEISCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL
OCHOCIENTOS DOCE PESOS 39/100 M.N) lo que
representa un 126.12% del ingreso pronosticado al inicio del
ejercicio, por otra parte no se efectud modificaci6én en el
pronéstico de ingresos.

c.- El importe total que refleja el Pronéstico de Ingresos Inicial
del ejercicio 2012 por $116,274,976.00 (CIENTO DIECISEIS
MILLONES DOSCIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL
NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 00/100 M.N) no
coincide con la cifra total que presenta la Ley de Ingresos del
ejercicio 2012 por $112,846,976.00 (CIENTO DOCE
MILLONES OCHOCIENTOS CUARENTA Y SEIS MIL
NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 00/100 M.N)
6

resultando una diferencia de $3,428,000.00 (TRES MILLONES
CUATROCIENTOS VEINTIOCHO MIL PESOS 00/100 M.N).

d.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $98,501,309.09 (NOVENTA Y OCHO
MILLONES QUINIENTOS UN MIL TRESCIENTOS NUEVE
PESOS 09/100 M.N) reflejan un incremento por un importe de
$26,199,197.09 (VEINTISEIS MILLONES CIENTO NOVENTA
Y NUEVE MIL CIENTO NOVENTA Y SIETE PESOS 09/100
M.N), que representa un 36.24% respecto al total de los
ingresos fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la
Ley de Ingresos para el ejercicio 2012 por $72,302,112.00
(SETENTA Y DOS MILLONES TRESCIENTOS DOS MIL
CIENTO DOCE PESOS 00/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
7

dispuesto en el articulo 47, fracci6n II, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2012 ascendieron a
$163,966,059.18 (CIENTO SESENTA Y TRES MILLONES
NOVECIENTOS SESENTA Y SEIS MIL CINCUENTA Y
NUEVE PESOS 18/100 M.N) los cuales se integran del gasto
corriente por un importe de $113,834,301.48 (CIENTO TRECE
MILLONES OCHOCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL
TRESCIENTOS UN PESOS 48/100 M.N) lo que representa un
69.43%, gasto de capital por un importe de $35,167,630.72
(TREINTA Y CINCO MILLONES CIENTO SESENTA Y SIETE
MIL SEISCIENTOS TREINTA PESOS 72/100 M.N) lo que
representa un 21.45% y amortizaci6n de deuda y disminuci6én
de pasivo por un importe de $14,964,126.98 (CATORCE
MILLONES NOVECIENTOS SESENTA Y CUATRO MIL
CIENTO VEINTE SEIS PESOS 98/100 M.N) lo que representa
un 9.12%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se ejercieron egresos por un
importe de $163,966,059.18 (CIENTO SESENTA Y TRES
MILLONES NOVECIENTOS SESENTA Y SEIS MIL
CINCUENTA Y NUEVE PESOS 18/100 M.N), lo cual
representa un 141.02% de la cifra total del presupuesto
modificado del ejercicio 2012, por lo que se determinéd que
existié sobregiro presupuestal.
8

c.- El monto de las transferencias presupuestales no fue
determinado, ya que el municipio no elabor6 la modificaci6n al
Presupuesto de Egresos del ejercicio 2012 de acuerdo al
formato base establecido por este 6Organo técnico de
fiscalizacién (A.S.E).

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2012, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revisi6n de cada una de las cuentas pUblicas de los meses de julio a
diciembre de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
hicieron llegar a las autoridades responsables para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6n XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.

De la evaluaci6n realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de ROSARIO,
9

Sinaloa, se aprecia la determinaci6n de 50 observaciones, de las
cuales 16 aparecen solventadas y 34 no solventadas, asi como
también, 3 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 29 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 2 de responsabilidad resarcitoria.

Lo anterior, se presentd formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas mantiene una
relaci6n directa con la Auditorfa Superior; por ello al elaborar el
presente dictamen debe de valorar el informe que se ha presentado.
10

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arroj6é la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision y personal de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberfan
tomar en consideracién para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

VIII. Que esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informaci6n
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
11

lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Rosario, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda
en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n Ill dela
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 80; 81,
fraccién I; y 82 de dicho ordenamiento.
12

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6on en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
ROSARIO, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que
procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
13

ROSARIO para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
con ello la entrega-recepcién de una administraci6n con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los dieciocho dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

SRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

DIP. MARGARITA LOBO INZUNZA

DIP. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
