CESTRLEDD-O1

 

H. CONGRESO DEL ESTADO.

PRESENTE.
\
1 n A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
y los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
q f Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
“N c meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
%\ ly Municipio de ROSARIO, SINALOA,; y,
RESULTANDO
Xx . .
2 |. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
S establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
N Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
) g Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
y v Estado, que es el dérgano técnico de fiscalizacidn general en la
é entidad.

ee
_—

/

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacion presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, andalisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

“ll. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado reviso

conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de ROSARIO, correspondiente al primer
semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentaci6n correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobaci6n del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacin econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informaci6n a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.
 

5

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé6 con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacion de la Ley de Ingresos del
Municipio de El Rosario, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y
acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado
de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y
demas disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento
a lo dispuesto en el articulo 47 fraccion |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa.; Observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

El Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos 2013 autorizada por el
H. Congreso del Estado de Sinaloa; no muestra equilibrio entre los
ingresos proyectados y los gastos que se pretenden erogar,
situacion que incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracion
Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.
 

Por las inconsistencias sefialadas en el parrafo anterior, el analisis
presupuestario se efectud con base en la Ley de Ingresos Municipal
del ejercicio 2013, autorizada por el H. Congreso del Estado de
Sinaloa, seguin decreto numero 733 de fecha 20 de diciembre de
2012, publicado en el periddico oficial “El Estado de Sinaloa’
numero 158 de fecha 31 de diciembre de 2012.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $89,181,830.64, (OCHENTA Y NUEVE
MILLONES, CIENTO OCHENTA Y UN MIL, OCHOCIENTOS
TREINTA PESOS 64/100 M.N.) los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $60,530,456.26
(SESENTA MILLONES, QUINIENTOS TREINTA MIL,
CUATROCIENTOS CINCUENTA Y SEIS PESOS 26/100 M.N.)
lo que representa un 67.87% y por otros ingresos por un
importe de $28,651,374.38 (VEINTIOCHO MILLONES,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y UN MIL, TRESCIENTOS
SETENTA Y CUATRO PESOS 38/100 M.N.) lo que representa
un 32.13%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $89,181,830.64 (OCHENTA Y NUEVE MILLONES,
CIENTO OCHENTA Y UN MIL, OCHOCIENTOS TREINTA
PESOS 64/100 M.N.) lo que representa un 62.97% del
pronéstico de ingresos modificado, existiendo un 37.03% de
ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2013.
 

7

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $60,530,456.26 (SESENTA -MILLONES,
QUINIENTOS TREINTA MIL, CUATROCIENTOS CINCUENTA
Y SEIS PESOS 26/100 M.N.) no exceden al total de los
ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos
del ejercicio 2013, sin embargo se detecta que se incrementd
el prondstico de ingresos modificado por un importe de
$22,465.17 (VEINTIDOS MIL, CUATROCIENTOS SESENTA Y
CINCO PESOS 17/100 M.N.), sin haber obtenido mayores
ingresos fiscales ordinarios disponibles en términos netos a
los aprobados inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la Cuenta
Publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verifico que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
 

8

comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme ala naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2013, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién Il, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

El Municipio presento un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con los egresos
reflejados en las cuentas de resultados deudoras y no coincide con
el Presupuesto de Egresos Aprobado, situacién que incumple con lo
establecido en los articulos 84 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los
Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacion
Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $76,541,123.94 (SETENTA Y
SEIS MILLONES, QUINIENTOS CUARENTA Y UN MIL,
CIENTO VEINTITRES PESOS 94/100 M.N.) los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $56,560,314.64
(CINCUENTA Y SEIS MILLONES, QUINIENTOS SESENTA
MIL, TRESCIENTOS CATORCE 64/100 M.N.) lo que
representa un 73.90%, gasto de capital por un importe de
 

9

$17,504,145.48 (DIECISIETE MILLONES, QUINIENTOS
CUATRO MIL, CIENTO CUARENTA Y CINCO PESOS 48/100
M.N.) lo que representa un 22.87% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $2,476,663.82 (DOS
MILLONES, CUATROCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL,
SEISCIENTOS SESENTA Y TRES PESOS 82/100 M.N.) lo
que representa un 3.23%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $76,541,123.94 (SETENTA Y SEIS MILLONES,
QUINIENTOS CUARENTA Y UN MIL, CIENTO VEINTITRES
PESOS 94/100 M.N.) lo que representa un 54.72% del
presupuesto modificado, existiendo un 45.28% de presupuesto
por devengar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $4,391,331.76 (CUATRO
MILLONES, TRESCIENTOS NOVENTA Y UN MIL,
TRESCIENTOS TREINTA Y UN PESOS 76/100 M.N.), lo cual
representa un 3.10% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afecto la inversi6én publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, sin
 

10

embargo figura una cuenta ejercida no presupuestada la cual
corresponde a la de Participaciones y Aportaciones por
importe de $1,749,860.03 (UN MILLON, SETECIENTOS
CUARENTA Y NUEVE MIL, OCHOCIENTOS SESENTA
PESOS 03/100 M.N.), ademas a nivel subcuentas se
detectaron partidas sobre ejercidas, incumpliendo a lo
establecido en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38
fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 96 observaciones; de las cuales
18 aparecen solventadas, 6 en el transcurso de la auditoria y 12 en
la evaluacién de respuestas, asi como 78 no solventadas, 13
 

11

acciones promovidas bajo el concepto de recomendacion, 54 de
responsabilidad administrativa sancionatoria, 15 pliegos de
observaciones y 3 solicitudes de aclaracion.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $1,061,421.32 (UN MILLON, SESENTA Y
UN MIL, CUATROCIENTOS VEINTIUN PESOS 32/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones 0 dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
 

12

las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informaci6én
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ROSARIO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
 

13

Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.
 

14

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracioén del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
ROSARIO que la aplicacién de la condonacién de multas y recargos
en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto
apego a lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX
Legislatura de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre
de 2013 y publicado en el Periddico Oficial “El Estado de Sinaloa”
No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el
articulo 139-A a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa.
 

15

ARTICULO TERCERO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2013 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, relativas a conceptos de obra publica
pagados no ejecutados, falta de la comprobacion de la totalidad del
gasto, anticipo a cuenta de sueldo a integrante del H. Ayuntamiento
y cancelacion de cuenta de gastos a comprobar, se recomienda se
instruya a quien corresponda a efecto de que se implementen las
acciones necesarias de Control Interno que garanticen la
observancia de la normatividad aplicable en las operaciones y en la
aplicacion de los recursos pUblicos que ejerce este Municipio.

ARTICULO CUARTO.- En relacién a los pasivos sin fuente de pago
con que cerré este Municipio al 30 de junio de 2013 y que impactan
y comprometen los ingresos del ejercicio fiscal 2014, se recomienda
que se instruya a quien corresponda a efecto de que se incrementen
esfuerzos e implementar las acciones necesarias encaminadas a
lograr mantener la administracién con finanzas sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Sal6én de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a Jos quince e| mes de enero del
afio dos mil catorce.

    

 
