 

& fector
Git 4

/

\
R
8
4
wav

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de ROSARIO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho 6érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion ~
del informe de resultados de la revisi6n y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacion presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipl-6n ls términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6n financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisi6n:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ROSARIO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio registré la Ley de Ingresos Aprobada 2014 en la cuenta
8110 Ley de Ingresos Estimada 2014, sin embargo el importe total
de la Ley de Ingresos Aprobada 2014 no coincide con el registro
realizado y no muestra equilibrio entre los ingresos proyectados y los
gastos que se pretenden erogar segtin balanza de comprobaci6n en
las Modificaciones de los Ingresos y Egresos, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene
los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacién
 

6

Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’, ademas del
articulo 7 de la Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $182,899,018.37 (CIENTO OCHENTA Y
DOS MILLONES, OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
DIECIOCHO PESOS 37/100 M.N.), los cuales se integran de
ingresos_ fiscales ordinarios por un  importe de
$116,717,128.39 (CIENTO DIECISEIS MILLONES,
SETECIENTOS DIECISIETE MIL, CIENTO VEINTIOCHO
PESOS 39/100 M.N.), lo que representa un 63.82% y por otros
ingresos por un importe de $66, 181,889.98 (SESENTA Y SEIS
MILLONES, CIENTO OCHENTA Y UN MIL, OCHOCIENTOS
OCHENTA Y NUEVE PESOS 98/100 M.N.), lo que representa
un 36.18%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $182,899,018.37 (CIENTO OCHENTA Y DOS
MILLONES, OCHOCIENTOS NOVENTA Y NUEVE MIL,
DIECIOCHO PESOS 37/100 M.N.), lo que representa un
99.61% del pronéstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $116,717,128.39 (CIENTO DIECISEIS
MILLONES, SETECIENTOS DIECISIETE MIL, CIENTO
VEINTIOCHO PESOS 39/100 M.N.), reflejan un incremento
por un importe de $10, 187,077.79 (DIEZ MILLONES, SIENTO
OCHENTA Y SIETE MIL, SETENTA Y SIETE PESOS 79/100
 

7

M.N.), que representa un 9.56% respecto al total de los
ingresos fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la
Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 por
$106,530,050.60 (CIENTO SEIS MILLONES, QUINIENTOS
TREINTA MIL, CINCUENTA PESOS 60/100 M.N.), situacion
que no requiriéd modificacion a dicha Ley, debido a que el
incremento sefialado no excedié al 20%.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il dela Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtigndose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:
 

8

El Municipio registro el Presupuesto de Egresos Aprobado para el
Ejercicio Fiscal del afio 2014 en la cuenta 8210 Presupuesto de
Egresos Aprobado 2014, sin embargo el importe total del
Presupuesto de Egresos Aprobado 2014 no coincide con el registro
realizado, situacién que incumple con lo establecido en el articulo 84
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién
Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $174,685,676.79 (CIENTO SETENTA
Y CUATRO MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO
MIL, SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 79/100 M.N.),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$130,654,077.40 (CIENTO TREINTA  MILLONES,
SEISCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO MIL, SETENTA Y
SIETE PESOS 40/100 M.N.), lo que representa un 74.79%,
gasto de capital por un importe de $43,960,061.98
(CUARENTA Y TRES MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA
MIL, SESENTA Y UN PESOS 98/100 M.N.), lo que representa
un 25.17% y amortizacion de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $71,537.41 (SETENTA Y UN MIL
QUINIENTOS TREINTA Y SIETE PESOS 41/100 M.N.), lo que
representa un 0.04%.
 

9

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $174,685,676.79 (CIENTO SETENTA Y CUATRO
MILLONES, SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL,
SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 79/100 M.N.), lo
cual representa un 94.64% del presupuesto modificado, por lo
que se determind que no existié sobregiro en el importe total
de dicho presupuesto, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico y 38 fraccién XIIl de la Ley de Gobierno Municipal,
ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $36,016,798.58 (TREINTA Y
SEIS MILLONES, DIECISEIS MIL, SETECIENTOS NOVENTA
Y OCHO PESOS 58/100 M.N.), lo cual representa un 22.76%
respecto al presupuesto inicialmente autorizado, ademas se
verificé que no se disminuy6 el gasto de asistencia social, nila
inversion publica, respecto a las transferencias realizadas
éstas se consideran aprobadas en la segunda sesi6n ordinaria
de cabildo segtin acta numero 43 del 14 de febrero de 2015,
donde se aprueba la cuenta publica, ya que las transferencias
se reflejan en la misma, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacion de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
 

10

respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fracci6én XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 55 observaciones; 4 solventadas
en el transcurso de la auditoria, 6 en la evaluacién de respuestas, 3
acciones promovidas bajo el concepto de recomendacién, 32 de
promocién de responsabilidad administrativa sancionatoria y 20
pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $6,077,696.00 (SEIS MILLONES,
SETENTA Y SIETE MIL, SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS
00/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
 

11

ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultanco la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la ‘que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
 

12

desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ROSARIO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivo la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fracci6n XXII de la Constituci6én Politica del
Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, considerando que este
Municipio incrementé de 2013 a 2014 sus cuentas por pagar a corto
plazo sin liquidez inmediata en el rubro de efectivo y equivalentes,
que son el resultado de erogar recursos superiores a los ingresos,
incumpliendo lo establecido en los articulos 46 y 48 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado que sefalan
el deber de los Ayuntamientos de guardar en todo momento el
equilibrio presupuestal, esta Comisién Dictaminadora determina
exhortar al H. Ayuntamiento de Rosario para que instruya a quien
 

14

corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacién de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6n en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con los articulos 46 y 48
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
que establecen el deber de los Ayuntamientos de guardar el
equilibrio presupuestal, y dado que se observo al Ayuntamiento de
ROSARIO pasivos sin fuente de pago al 31 de diciembre de 2014,
se le exhorta para que instruya a quien corresponda a efecto de que
se incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias
que impidan la generacién de dichos pasivos sin fuente de pago y
permitan destinar en su totalidad los recursos a los programas y
proyectos considerados en su presupuesto de egresos del ejercicio
fiscal correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Peridédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los yeintidés dias del mes de julio del

     

ARDENAS

VEGOlarcaligev
