wen

CESTRLEDD_0O4

 

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacion que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de ROSARIO, SINALOA; y,

:
»

If fe fp

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

efor

Ener 23/20 1c

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho Oérgano técnico de
fiscalizaci6n, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, ‘marzo, abril, mayo y
junio de 2014haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de resultados

/
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios-y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectuéd las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

“A- \Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacidn del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificaci6n econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacidn.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ROSARIO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio registro la Ley de Ingresos Aprobada 2014 en la cuenta
8110 Ley de Ingresos Estimada 2014, sin embargo el importe total
de la Ley de Ingresos Aprobada 2014 no coincide con el registro
realizado, situacién que incumple con lo establecido en el articulo 84
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacién Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.
 

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2014
ascendieron a $100,110,377.77 (CIEN MILLONES, CIENTO
DIEZ MIL, TRESCIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS 77/100
M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios
por un importe de $63,715,958.83 (SESENTA Y TRES
MILLONES, SETECIENTOS QUINCE MIL, NOVECIENTOS
CINCUENTA Y OCHO PESOS 83/100 M.N.), lo que |
representa un 63.65% y por otros ingresos por un importe de
$36,394,418.94 (TREINTA Y SEIS MILLONES,
TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL,
CUATROCIENTOS DIECIOCHO PESOS 94/100 M.N.) lo que
representa un 36.35%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $100,110,377.77 (CIEN MILLONES, CIENTO DIEZ MIL,
TRESCIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS 77/100 M.N.), lo
que representa un 62.32% del prondstico de ingresos
modificado, existiendo un 37.68% de ingresos por captar en lo
que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $63,715,958.83 (SESENTA Y TRES MILLONES,
SETECIENTOS QUINCE MIL, NOVECIENTOS CINCUENTA Y
OCHO PESOS 83/100 M.N.), no exceden al total de los
ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos
del Municipio de Rosario, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del
afio 2014, por lo tanto no fue necesario que se efectuara
 

7

incremento a la Ley de ingresos del Municipio, cumpliendo con
el articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificéd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacion
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:
 

8

El Municipio registro el Presupuesto de Egresos Aprobado 2014 en
la cuenta 8210 Presupuesto de Egresos Aprobado 2014, sin
embargo el importe total del Presupuesto de Egresos Aprobado
2014 no coincide con el registro realizado, situacién que incumple
con lo establecido en el articulo 84 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados
Basicos de Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y
“Registro e Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la
Ley General de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $60,316,296.33 (SESENTA
MILLONES, TRESCIENTOS DIECISEIS MIL, DOSCIENTOS
NOVENTA Y SEIS PESOS 33/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $57,606,646.30
(CINCUENTA Y SIETE MILLONES, SEISCIENTOS SEIS MIL,
SEISCIENTOS CUARENTA Y SEIS PESOS 30/100 M.N.), lo
que representa un 95.51%, gasto de capital por un importe de
$2,638, 112.62 (DOS MILLONES, SEISCIENTOS TREINTA Y
OCHO MIL, CIENTO DOCE PESOS 62/100 M.N.), lo que
representa un 4.37% y amortizacién de deuda y disminucion
de pasivo por un importe de $71,537.41(SETENTA Y UN MIL,
QUINIENTOS TREINTA Y SIETE PESOS 41/100 M.N.), lo que
representa un 0.12%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $60,316,296.33 (SESENTA MILLONES,
TRESCIENTOS DIECISEIS MIL, DOSCIENTOS NOVENTA Y
 

9

SEIS PESOS 33/100 M.N.), lo que representa un 37.55% del
presupuesto modificado, existiendo un 62.45% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $5,674,582.75 (CINCO
MILLONES, SEISCIENTOS SETENTA Y CUATRO MIL,
QUINIENTOS OCHENTA Y DOS PESOS 75/100 M.N.), lo cual
representa un 3.57% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afectd la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existi6 sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccion XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
tespuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
 

10

detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 126 observaciones; de las cuales
12 aparecen solventadas en la evaluaci6n de respuestas, asi como
66 no solventadas, 3 promocidn de intervenci6n de la instancia de
control competente, 5 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 35 de promocién de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 22 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determindéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $6,960,823.34 (SEIS MILLONES,
NOVECIENTOS SESENTA MIL, OCHOCIENTOS VEINTITRES
PESOS 34/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
 

11

ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
 

12

desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ROSARIO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
 

13

observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho dorgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccion XXII de la Constituci6n Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revision y
fiscalizacion superior de la Cuenta Publica, relativas a no
proporcionar bitacoras para el control de los pagos de energia
eléctrica de la cabecera municipal, omisién de documentaci6n
comprobatoria y/o justificativa de diversas erogaciones y no
aplicacion al presupuesto de anticipos a proveedores por
adquisicién de bienes y prestacién de servicios a corto plazo, esta
Comisién Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
ROSARIO para que instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias de Control Interno que
garanticen la observancia de la normatividad aplicable en las
 

14

operaciones y en la aplicacion de los recursos publicos que ejerce
dicho Municipio.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacion con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias relativas a no proporcionar bitacoras
para el control de los pagos de energia eléctrica de la cabecera
municipal, omision de documentacién comprobatoria y/o justificativa
de diversas erogaciones y no aplicacién al presupuesto de anticipos
a proveedores por adquisicion de bienes y prestacion de servicios a
corto plazo, se exhorta al H. Ayuntamiento de ROSARIO instruya a
quien corresponda a efecto de que se implementen las acciones
necesarias de Control Interno que garanticen la observancia de la
normatividad aplicable en las operaciones y en la aplicacién de los
recursos pUblicos que ejerce este Municipio.
 

16
TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 
