 

‘2017, Ato del Centenario dé la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, del Municipio de ROSARIO,
SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 dela Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacion de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacién

D>
‘2017, Atio del Centenarto de la Promutgacion de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

2

del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacion estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto ptblico se ajuste al presupuesto de egresos
‘2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

3

respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectuo las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, correspondiente al
Segundo Semestre de 2013. Esto en virtud de que en sesiones
celebradas en fecha 29 de julio de 2014, 29 de enero y 30 de julio
de 2015, 26 de enero y 26 de julio de 2016, asi como en fecha 26 de
enero de 2017, respectivamente, este Congreso del Estado acordé
suspender la aprobacién de esta cuenta publica, requerir al ente
fiscalizado solventar los pliegos de observaciones y, en
consecuencia, discutirla para el siguiente periodo ordinario de
 

‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

4

sesiones; y dado que a la fecha ya se cuenta con estos documentos
y una vez valorados, esta Comision pondera que son suficientes
para emitir el presente dictamen de conformidad con lo dispuesto en
el articulo 37 de la Constitucion Politica del Estado.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacion en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobaci6n del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversi6én e
indicadores de resultados;
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizé la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de ROSARIO, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado.
 

‘2017, Ano del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

6

El Municipio present6é un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2013’, sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con la Ley de Ingresos de
2013 autorizada por el H. Congreso del Estado; no muestra
equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos que se
pretenden erogar, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental; observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2013 ascendieron a $179,963,907.84 (CIENTO SETENTA Y
NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS SESENTAY TRES MIL,
NOVECIENTOS SIETE PESOS 84/100 M.N.), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$128,556,184.64 (CIENTO VEINTIOCHO MILLONES,
QUINIENTOS CINCUENTA Y SEIS MIL, CIENTO OCHENTA
Y CUATRO PESOS 64/100 M.N.), lo que representa un
71.43% y por otros ingresos por un importe de $51 ,407,723.20
(CINCUENTA Y UN MILLONES, CUATROCIENTOS SIETE
MIL, SETECIENTOS VEINTITRES PESOS 20/100 M.N.), lo
que representa un 28.57%.
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

7

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $179,963,907.84 (CIENTO SETENTA Y NUEVE
MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y TRES MIL,
NOVECIENTOS SIETE PESOS 84/100 M.N.), lo que
representa un 96.54% del prondstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $128,556,184.64 (CIENTO
VEINTIOCHO MILLONES, QUINIENTOS CINCUENTA Y SEIS
MIL, CIENTO OCHENTA Y CUATRO PESOS 64/100 M.N.),
teflejan un incremento por un importe de $34,694,934.64
(TREINTA Y CUATRO MILLONES, SEISCIENTOS NOVENTA
Y CUATRO MIL, NOVECIENTOS TREINTA Y CUATRO
PESOS 64/100 M.N.), que representa un 36.96% respecto al
total de los ingresos fiscales ordinarios pronosticados
inicialmente en la Ley de Ingresos para el ejercicio 2013 por
$93,861,250.00 (NOVENTA Y TRES- MILLONES, -
OCHOCIENTOS SESENTA Y UN MIL, DOSCIENTOS
CINCUENTA PESOS 00/100 M.N.); sin embargo no se envid
al H. Congreso del Estado la Iniciativa de Reforma para
modificar la Ley de Ingresos, incumpliendo con lo establecido
en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
 

‘2017, Atio del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacion
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afo 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2013 ascendieron a $180,130,760.14 (CIENTO
OCHENTA MILLONES, CIENTO TREINTA MIL,
SETECIENTOS SESENTA PESOS 14/100 M.N.), los cuales
se integran del gasto corriente por un importe de
$130,319,111.76 (CIENTO TREINTA  MILLONES,
TRESCIENTOS DIECINUEVE MIL, CIENTO ONCE PESOS
76/100 M.N.), lo que representa un 72.35%, gasto de capital
por un importe de $46,431,465.57 (CUARENTA Y SEIS
MILLONES, CUATROCIENTOS TREINTA Y UN MIL,
CUATROCIENTOS SESENTA Y CINCO PESOS 57/100
M.N.), lo que representa un 25.78% y amortizaci6n de deuda y
disminuci6n de pasivo por un importe de $3,380,182.81 (TRES
MILLONES, TRESCIENTOS OCHENTA MIL, CIENTO
‘2017, Ato del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucién Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

 

9

OCHENTA Y DOS PESOS 81/100 M.N.), lo que representa un
1.87%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $180, 130,760.14 (CIENTO OCHENTA MILLONES,
CIENTO TREINTA MIL, SETECIENTOS SESENTA PESOS
14/100 M.N.), lo cual representa un 100% de la cifra total del
presupuesto modificado del Ejercicio Fiscal del afio 2013, por
lo que se determiné que no existid sobregiro en el importe
total de dicho presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado y 38 fraccion XIll de la Ley de Gobierno
Municipal del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $31,877,831.33 (TREINTA Y
UN MILLONES, OCHOCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL,
OCHOCIENTOS TREINTA Y UN PESOS 33/100 M.N.), lo cual
representa un 22.51% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afect6 la inversion publica, ni el
gasto de asistencia social; dichas transferencias, se
autorizaron en Sesién Extraordinaria de Cabildo No. 29 del 31
de diciembre de 2013, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
 

‘2017, Ato del Centenario de la Promulgactén de la
Constitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

10

respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 122 resultados, 5 fueron
solventados en el transcurso de la auditoria, 5 fueron solventadas en
la evaluacion de respuestas, 1 con observacidn concluida previo ala
emision del pliego; 111 observaciones de las cuales 22 son acciones
promovidas bajo el concepto de recomendaci6n, 63 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 43 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones
pendientes de solventar, los cuales se toman como referente para
medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a $8,051,073.05
(OCHO MILLONES, CINCUENTA Y UN MIL, SETENTA Y TRES
PESOS 05/100 M.N.).
 

‘2017, Anio del Centenario de la Promulgact0n de la
Constituctn Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

11

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presento formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

‘2017, Arto del Centenario de la Promulgacion de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

12

En ese contexto, se precisa que la revision de la Cuenta Publica de
ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre del Ejercicio
Fiscal del aflo 2013, se realizé con base en los fundamentos
anteriores a la reforma constitucional del Decreto Numero 96
expedido por este H. Congreso del Estado en fecha 14 de marzo de
2017 y publicado en el Periéddico Oficial “El Estado de Sinaloa” con
fecha 17 de marzo del afio 2017, derivado de ello, se advierte que el
contenido del precitado Decreto se aplicara para el Ejercicio Fiscal
del afio 2017.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracion del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informaci6én
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de ROSARIO, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superi
 

2017, Atto del Centenario de la Promulgaciin de la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos de 1917”

13

del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
tesponsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de ROSARIO, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del
Estado.
 

‘2017, Arto del Centenario de la Promulgacion dé la
Constitucion Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

14

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, séptimo parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de ROSARIO, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial “El Estado de
Sinaloa”.
‘2017, Atrio del Centenario de la Promulgacion de la
Comstitucton Politica de los Estados Unidos Mexicanos dé 1917”

 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los diecinueve dias del mes de julio del
afio dos mil diecisiete.

 

DIP. CRECENCIANO ESPERICUETA RODRIGUEZ
DIP. EN AARON XOCHIHUA ENCISO

DIP. Al CILIA MORENO.

  
 
 

DIP. TOMAS

DIP. VICTOR ANTONIO CORRALES BURGUENO

Hoja de firmas correspondiente al dictamen que aprueba la cuenta publica del Segundo Semestre del
2013 del Municipio de Rosario, Sinaloa.
