 

/

IES foetus

feefer

Ener 1¥ role

VaR
—

/

Enew F1/de/e

cesT Rue Db- o1

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
SINALOA,; y,

RESULTANDO

‘ |. El articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado, establece que

para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacién general en la
entidad. .

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2015, haciendo entrega a este Congreso del
Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de
 

2

resultados de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta
Publica referida para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas ptblicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

i

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

"i Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se

revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO,

correspondiente al Primer Semestre de 2015.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

‘A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera/de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

“B.- Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos/del que se derivara la presentacién en
clasificaci6n econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica/| programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

< iV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revisién:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa para el Ejercicio
Fiscal del afio 2015 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado, las leyes fiscales especiales, decretos,
acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

¥- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2015
ascendieron a $158,253,719.56 (CIENTO CINCUENTA Y
OCHO MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL,
SETECIENTOS DIECINUEVE PESOS 56/100 M.N.), ‘los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $87,147,240.55 (OCHENTA Y SIETE MILLONES,
CIENTO CUARENTA Y SIETE MIL, DOSCIENTOS
CUARENTA PESOS 55/100 M.N.), lo que representa un
55.07% y por otros ingresos por un importe de $71,106,479.01
 

6

(SETENTA Y UN MILLONES, CIENTO SEIS MIL,
CUATROCIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS 01/100
M.N.), lo que representa un 44.93%.

“2. Al 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe
de $158,253,719.56 (CIENTO CINCUENTA Y OCHO
MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y TRES MIL,
SETECIENTOS DIECINUEVE PESOS 56/100 Mn 'e que
representa un 55.17% del pronéstico de ingresos médificado,
existiendo un 44.83% de ingresos por captar en lo que resta
del Ejercicio Fiscal del afio 2015.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2015 por $87,147,240.55 (OCHENTA Y SIETE MILLONES,
CIENTO CUARENTA Y SIETE MIL, DOSCIENTOS
CUARENTA PESOS 55/100 M.N,)/no exceden al total de los
ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos
para el Ejercicio Fiscal del afio 2015, por lo tanto no fue
necesario que se efectuara incremento a la Ley de ingresos
del Municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

“B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
 

7

que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado, advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicaci6én real de los egresos.

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2015 ascendieron a $99,075,087.46
(NOVENTA Y NUEVE MILLONES, SETENTA Y CINCO MIL,
OCHENTA Y SIETE PESOS 46/100 M.N.)/ los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $89,081 ,334.73
(OCHENTA Y NUEVE MILLONES, OCHENTA Y UN MIL,
TRESCIENTOS TREINTA Y CUATRO PESOS 73/100 M.N.),
lo que representa un 89.91%, gasto de capital por un importe
de $8,491,473.38 (OCHO MILLONES, CUATROCIENTOS
NOVENTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y TRES
PESOS 38/100 M.N.), lo que representa un 8.57% y
amortizacion de deuda y disminucion de pasivo por un importe
de $1,502,279.35 (UN MILLON, QUINIENTOS DOS MIL,
DOSCIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS 35/100 M.N.), lo
que representa un 1.52%.

2.- Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $99,075,087.46 (NOVENTA Y NUEVE MILLONES,
SETENTA Y CINCO MIL, OCHENTA Y SIETE PESOS 46/100
M.N.),/ lo que representa un 34.54% del presupuesto
 

8

modificado, existiendo un 65.46% de presupuesto por
devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2015.

[3 Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $34,782,022.95 (TREINTA Y
CUATRO MILLONES, SETECIENTOS OCHENTA Y DOS MIL,
VEINTIDOS PESOS 95/100 M.N.), lo cual representa un
16.70% respecto al presupuesto- inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el articulo
51 dela Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIll
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

‘V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2015, y habiendo realizado la evaluacion de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
 

9

Fiscalizaci6n Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2015, mismo que:se pone a consideraci6n del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 139 resultados, de los cuales 104
no tuvieron observacién, uno fué solventado en el transcurso de la
auditoria y 7 en la evaluacién de respuestas, 27 observaciones, de
las cuales 7 son acciones promovidas bajo el concepto de
recomendaci6n, 19 de promocidn de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 4 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $671,910.29 (SEISCIENTOS SETENTA Y
UN MIL, NOVECIENTOS DIEZ PESOS 29/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
tesponsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

10

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comisi6n de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no Sse repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2015, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.
 

11

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de perjodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se deriv la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
 

12

términos de los articulos 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2015, dando cumplimiento a lo sefialado por
el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, de las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, de
conformidad con lo establecido en los articulos 98, 99, 100 y 101 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
esta Comisién Dictaminadora determina recomendar al H.
Ayuntamiento de Salvador Alvarado instruya a quien corresponda
para que se implementen las acciones necesarias, a efecto de
disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacién financiera,
asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.
 

13

Aunado a ello, derivado de lo observado al H. Ayuntamiento de
Salvador Alvarado en relacion al saldo de la cuenta de Retenciones
y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de
acuerdo con lo establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento 0 incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

Adicionalmente, de conformidad con lo establecido en los articulos
50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y en
relacién a los resultados con observaciones a este Municipio durante
las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y anteriores, los
cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H. Ayuntamiento
de Salvador Alvarado instruya a quien corresponda a efecto de que
se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventacion de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
 

14

mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.
 

15

Por lo anterior, esta Comisi6n de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica de! Municipio de SALVADOR
ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Salvador Alvarado instruya a
quien corresponda para que se implementen las acciones
necesarias, a efecto de disminuir las debilidades detectadas, asi
como la correcta administracién de riesgos, para garantizar el
cumplimiento de las siguientes categorias de objetivos: efectividad y
eficiencia de las operaciones, suficiencia y confiabilidad de la
informacién financiera, asi como el cumplimiento de las leyes y
tegulaciones aplicables.
 

16

ARTICULO TERCERO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, y derivado de lo observado al H. Ayuntamiento
de Salvador Alvarado en relacién al saldo de la cuenta de
Retenciones y Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio
de 2015, se recomienda que se instruya a quien corresponda a
efecto de que se incrementen esfuerzos e implementen las acciones
necesarias para realizar los enteros de retenciones en tiempo y
forma para evitar pagos de recargos, actualizaciones y multas que
afecta a la Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar
retenciones que figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso
con tendencia a incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior
encaminado a lograr mantener al corriente el pago de las
obligaciones registradas en dicha cuenta de pasivo.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
en relacién a los resultados con observaciones a este Municipio
durante las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
Ayuntamiento de Salvador Alvarado instruya a quien corresponda a
efecto de que se implementen las acciones necesarias, para que se
dé seguimiento y procedan a su solventacién de las observaciones
ante la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de
que las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
 

17

mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

18
Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a lostrece- dias del mes de enero del ario
dos mil dieciséis.

  
       

DIP. SYLVIAMYRIAN-CRAVEZ LOPEZ
(Nf

pL
Tet
