H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al

Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
2

septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2011, haciendo
entrega al Congreso del Estado por conducto de la Comisién de
Fiscalizaci6n del informe de resultados de la revisiédn y
fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la elaboraci6n del

dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentaci6on comprobatoria y justificativa de los movimientos

contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicaci6n de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
3

verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y

proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en su articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gesti6n y situacién financiera, en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentacién proporcionada de la
entidad que se trate, y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos

contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisidn de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisi6én de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revisé conforme a lo dispuesto
por las normas de auditoria gubernamental, utilizando las
4

técnicas y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO,

correspondiente al Segundo semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2011, consistiéd en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las
operaciones derivadas de la aplicaciédn del Presupuesto de
Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,

incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de diciembre de 2011,
que el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta
debidamente registrada y al amparo de los ordenamientos o
5

actos de donde provengan, ademas de comprobar el
cumplimiento del pago de las amortizaciones de capital, de
intereses de los créditos contratados, asi como la

contabilizacién de los intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicaci6n
de la Ley de Ingresos del Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa
para el ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley
de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la

captacion real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio 2011
ascendieron a $230,219,656.53 (DOSCIENTOS TREINTA
MILLONES DOSCIENTOS DIECINUEVE MIL SEISCIENTOS
CINCUENTA Y SEIS PESOS 53/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$127,201,288.24 (CIENTO VEINTISIETE MILLONES
6

DOSCIENTOS UN MIL DOSCIENTOS OCHENTA Y OCHO
PESOS 24/100 M.N), lo que representa un 55.25% y por
otros ingresos por un importe de $103,018,368.29
(CIENTO TRES MILLONES DIECIOCHO MIL TRESCIENTOS
SESENTA Y OCHO PESOS 29/100 M.N), lo que representa
un 44.75%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $230,219,656.53 (DOSCIENTOS TREINTA
MILLONES DOSCIENTOS DIECINUEVE MIL SEISCIENTOS
CINCUENTA Y SEIS PESOS 53/100 M.N), lo que
representa un 94.10% del ingreso total pronosticado

modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2011 por $127,201,288.24 (CIENTO
VEINTISIETE MILLONES DOSCIENTOS UN MIL
DOSCIENTOS OCHENTA Y OCHO PESOS 24/100 M.N) no
exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011 por
$129,230,994.00 (CIENTO VEINTINUEVE MILLONES
DOSCIENTOS TREINTA MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y
CUATRO PESOS 00/100 M.N).
7

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones

Federales.

e.- Se elabor6 el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida
para la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacié6n comprobatoria original y
justificativa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y
demas disposiciones que rijan en la materia, que su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo y
considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccidn II, de la Ley de la Auditoria
8

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales del ejercicio 2011 ascendieron a
$227,727,479.73 (DOSCIENTOS VEINTISIETE MILLONES
SETECIENTOS VEINTISIETE MIL CUATROCIENTOS
SETENTA Y NUEVE PESOS 73/100 M.N), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$164,138,651.12 (CIENTO SESENTA Y CUATRO
MILLONES CIENTO TREINTA Y OCHO MIL SEISCIENTOS
CINCUENTA Y UN PESOS 12/100 M.N) lo que representa
un 72.08%, gasto de capital por un importe de
$61,222,206.24 (SESENTA Y UN MILLONES
DOSCIENTOS VEINTIDOS MIL DOSCIENTOS SEIS PESOS
24/100 M.N), lo que representa un 26.88% y amortizacién
de deuda y disminucién de pasivo por un importe de
$2,366,622.37 (DOS MILLONES TRESCIENTOS SESENTA
Y SEIS MIL SEISCIENTOS VEINTIDOS PESOS 37/100
M.N), lo que representa un 1.04%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se ejercieron egresos por
un importe de  $227,727,479.73  (DOSCIENTOS
VEINTISIETE MILLONES SETECIENTOS VEINTISIETE MIL
CUATROCIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS 73/100
M.N), lo cual representa un 93.08% de la cifra total del

presupuesto modificado del ejercicio 2011, por lo que se
9

determin6o que no existid sobregiro en el importe total de
dicho presupuesto, asimismo en lo general las cuentas a

nivel de mayor no reflejan sobregiros.

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $64,163,328.00 (SESENTA
Y CUATRO MILLONES CIENTO SESENTA Y TRES MIL
TRESCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 00/100 M.N), lo cual
representa un 33.62% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se disminuy6o el gasto de inversion
publica; sin embargo, refleja una disminuci6dn en el gasto de
asistencia social presupuestado, estas situaciones no se
observan ya que la ultima modificacién presupuestal se
autoriz6 por el Cabildo Municipal en acta No. 24 del
12/01/12, cumpliendo con lo establecido en el articulo 52
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del

Estado de Sinaloa.

d.- Se elabor6é el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2011, se emitieron los

informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
10

observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisibn de cada una de las cuentas publicas de los meses de
julio a diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto
en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, se hicieron llegar a las autoridades responsables para su
debida solventacién y observancia, en cumplimiento a lo

dispuesto en los articulos 22 fracciédn XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (julio-
diciembre), los cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de
las observaciones determinadas en solventadas y no solventadas,
asi como las de seguimiento al momento de la emisién del

presente informe de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2011, del municipio de
SALVADOR ALVARADO, Sinaloa, se aprecia la determinacién de
63 observaciones, de las cuales 4 aparecen solventadas y 59 no
solventadas, asi como también, 12 acciones promovidas bajo el
concepto de _ recomendacién, 37 £4de_ responsabilidad

administrativa sancionatoria y 11 de responsabilidad resarcitoria.
11

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6o que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a
$5,443,740.74 (Cinco millones cuatrocientos cuarenta y tres mil
setecientos cuarenta pesos 74/100 M.N.), lo que representa un

0.23% del presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior

del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
12

Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacidn en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar

el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisiédn financiera correspondiente al
segundo semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberian
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos

publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,

contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
13

observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizacién, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Salvador
Alvarado, Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las

responsabilidades que conforme a derecho procedan.
14

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2011, dando
cumplimiento a lo senalado por el articulo 43, fracciédn XXII de la

Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacidn se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
15

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, relativa al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito

correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco
de respeto de la autonomia municipal, requiere al H.
Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO para que se
comprometa e implemente las medidas conducentes a efecto de
garantizar que el manejo y aplicacién de los recursos publicos se
realice observando los principios de trasparencia y eficiencia que
rigen la actividad gubernamental y el debido cumplimiento de las
disposiciones legales aplicables.

ARTICULO TERCERO. Se emite un extrafamiento al H.
Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO, por el incremento de
las observaciones resultantes de la revisidn de la cuenta publica
correspondiente al segundo semestre de 2011; recordandole que,
con sustento en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de
16

Sinaloa que, incluso, en el caso de quienes hayan dejado el cargo
por cualquier causa, los nuevos titulares deberan dar
contestacién a las observaciones que se hayan realizado por el
organo fiscalizador, siendo causal los pliegos de observaciones
no solventados para que se inicie el procedimiento para fincar las
responsabilidades administrativas y resarcitorias a que haya

lugar.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
17

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veinte dias del mes de julio del

afio dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
