H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
SINALOA,; y,

RESULTANDO

Il. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la
Entidad, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al
2

Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizaci6n
del informe de resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la
Cuenta publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado, revisar
por conducto de la Auditorfa Superior del Estado, la documentaci6n
comprobatoria y justificativa de los movimientos contables realizados
por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de la
Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la aplicaci6n
de los recursos publicos estatales 0 municipales, asignados a los
organismos descentralizados de participacién estatal o municipal, en
los términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizaci6n del crédito y el cumplimiento de las
metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos de
egresos.
Igualmente la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en
su articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera, en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisi6n de
Fiscalizacion, efectto las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluaci6n de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, por conducto de la
Auditorfa Superior del Estado, revis6 conforme a lo dispuesto por las
normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y
procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2012, consistié en:
A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicaci6n de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,

E.- El estado detallado de la deuda publica municipal.

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:
Se verific6 en base a una muestra selectiva, que los ingresos

obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa para el ejercicio fiscal
5

2012 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fracci6n I, de la Ley de
la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las
siguientes variaciones de la captaci6én real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del ejercicio del 2012
ascendieron a $264,180,439.88 (DOSCIENTOS SESENTA Y
CUATRO MILLONES CIENTO OCHENTA~ MIL
CUATROCIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS 88/100 M.N),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $145,927 ,823.84 (CIENTO CUARENTA Y CINCO
MILLONES NOVECIENTOS VEINTISIETE MIL
OCHOCIENTOS VEINTITRES PESOS 84/100 M.N) lo que
representa un 55.24% y por otros ingresos por un importe de
$118,252,616.04 (CIENTO DIECIOCHO MILLONES
DOSCIENTOS CINCUENTA Y DOS MIL SEISCIENTOS
DIECISEIS PESOS 04/100 M.N) lo que representa un 44.76%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $264,180,439.88 (DOSCIENTOS SESENTA Y
CUATRO MILLONES CIENTO OCHENTA~ MIL
CUATROCIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS 88/100 M.N)
lo que representa un 87.92% del prondstico de ingresos
modificado.
6

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $145,927,823.84 (CIENTO CUARENTA
Y CINCO MILLONES NOVECIENTOS VEINTISIETE MIL
OCHOCIENTOS VEINTITRES PESOS 84/100 M.N) reflejan
un incremento por un importe de $16,737,681.84 (DIECISEIS
MILLONES SETECIENTOS TREINTA Y SIETE MIL
SEISCIENTOS OCHENTA Y UN PESOS 84/100 M.N), que
representa un 12.96% respecto al total de los ingresos fiscales
ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos
para el ejercicio 2012 por $129,190,142.00 (CIENTO
VEINTINUEVE MILLONES CIENTO NOVENTA MIL CIENTO
CUARENTA Y DOS PESOS 00/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fracci6n II, de la Ley de la Auditoria
7

Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales devengados del ejercicio 2012
ascendieron a $256,606,614.93 (DOSCIENTOS CINCUENTA
SEIS MILLONES SEISCIENTOS SEIS MIL SEISCIENTOS
CATORCE PESOS 93/100 M.N) los cuales se integran del
gasto corriente por un importe de $170,088,084.33 (CIENTO
SETENTA MILLONES OCHENTA Y OCHO MIL OCHENTA Y
CUATRO PESOS 33/100 M.N) lo que representa un 66.28%,
gasto de capital por un importe de $84,206,742.72 (OCHENTA
Y CUATRO MILLONES DOSCIENTOS SEIS MIL
SETECIENTOS CUARENTA Y DOS PESOS 72/100 M.N) lo
que representa un 32.82% y amortizacién de deuda y
disminuci6n de pasivo por un importe de $2,311,787.88 (DOS
MILLONES TRESCIENTOS ONCE MIL SETECIENTOS
OCHENTA Y SIETE PESOS 88/10 M.N) lo que representa un
0.90%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se devengaron egresos por un
importe de $256,606,614.93 (DOSCIENTOS CINCUENTA
SEIS MILLONES SEISCIENTOS SEIS MIL SEISCIENTOS
CATORCE PESOS 93/100 M.N) lo que representa un 85.40%
del presupuesto modificado, por lo que se determiné que no
existi6 sobregiro en el importe total de dicho presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo.
8

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $129,060,567.00 (CIENTO
VEINTINUEVE MILLONES SESENTA MIL QUINIENTOS
SESENTA Y SIETE PESOS 00/100 M.N), lo cual representa
un 72.87% respecto al presupuesto inicialmente autorizado.

V. Que una vez concluida la revision financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar a
las autoridades responsables para su debida solventacién y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedi6d a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluacion de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del presente
informe de cuenta publica.
9

De la evaluaci6én realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de
SALVADOR ALVARADO, Sinaloa, se aprecia la determinaci6n de 17
observaciones, de las cuales 1 aparece solventada y 16 no
solventadas, asi como también, 2 acciones promovidas bajo el
concepto de recomendacién, 13 de responsabilidad administrativa
sancionatoria y 1 de responsabilidad resarcitoria.

Lo anterior, se presentd formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria Superior; Por
10

ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arroj6é la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberfan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.
11

Vill. Que esta Comisi6n de Fiscalizaci6n, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Salvador Alvarado, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditorfa Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda
12

en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n Ill dela
Ley de Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 80; 81,
fraccién |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo
sefialado por el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica
del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobaci6on en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, relativa al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, se aprueba la Cuenta Publica de
13

dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
SALVADOR ALVARADO para que se comprometa e implemente
las medidas conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la
normatividad en materia de deuda publica; asi como de que al cierre
del ejercicio fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se
garantice con ello la entrega-recepcidn de una administraci6n con
finanzas sanas.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los dieciocho dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

SRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

DIP. MARGARITA LOBO INZUNZA

DIP. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
