H. CONGRESO DEL ESTADO
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fue turnada para su
estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2010, del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de SALVADOR
ALVARADO, correspondiente al Primer Semestre, que comprende
los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2010.
Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del Estado
produjo un informe que remitiéd a esta Comisi6n; y,
CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado, revisar
por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la documentaci6n
comprobatoria y justificativa de los movimientos contables realizados
por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de la
Constitucién Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la aplicacién
de los recursos publicos estatales 0 municipales, asignados a los
organismos descentralizados de participacién estatal o municipal, en
los términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizaci6n del crédito y el cumplimiento de las
metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos de
egresos.

Igualmente la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, en
su articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera, en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
3

documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisiédn de
Fiscalizacion, efectto las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluaci6n de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, por conducto de la
Auditorfa Superior del Estado, revis6 conforme a lo dispuesto por las
normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y
procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al primer
semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a junio
de 2010, consistié en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B. La informaci6n que muestre el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;
4

C. Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacién de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E. Los estados detallados de la deuda publica municipal: En
este anexo se muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2010, que el servicio y
ejercicio de la deuda publica, esta debidamente registrada y
al amparo de los ordenamientos 0 actos de donde provengan,
ademas de comprobar el cumplimiento del pago de las
amortizaciones de capital, de intereses de los créditos
contratados, asi como la contabilizaci6n de los intereses
devengados no pagados.

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:
A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicaci6n
de la Ley de Ingresos del Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa
para el ejercicio fiscal 2010 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican
en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47
fracci6n |, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
5

Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones de la captaci6én
real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del 2010
ascendieron a $107,435,986.25 (CIENTO SIETE MILLONES
CUATROCIENTOS TREINTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS
OCHENTA Y SEIS PESOS 25/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$70,651,566.96 (SETENTA MILLONES SEISCIENTOS
CINCUENTA Y UN MIL QUINIENTOS SESENTA Y SEIS
PESOS 96/100 M.N), lo que representa un 65.76% y por otros
ingresos por un importe de $36,784,419.29 (TREINTA Y SEIS
MILLONES SETECIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL
CUATROCIENTOS DIECINUEVE PESOS 29/100 M.N), lo que
representa un 34.24% respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han captado ingresos por un
48.63% del ingreso total pronosticado modificado, existiendo
un 51.37% de ingresos por captar en lo que resta del ejercicio
2010.

c. Por otra parte al 30 de junio de 2010 se han captado
ingresos por un 65.70% del ingreso pronosticado al inicio del
ejercicio, existiendo un 34.30% de ingresos por captar en lo
que resta del ejercicio 2010.

d. Los ingresos fiscales ordinarios contemplados en el
pronéstico de ingresos modificado por $146, 765,609.00
6

(CIENTO CUARENTA Y SEIS MILLONES SETECIENTOS
SESENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS NUEVE PESOS
00/100 M.N), reflejan un incremento por un importe de
$27,130,000.00 (VEINTISIETE MILLONES CIENTO TREINTA
MIL PESOS 00/100 M.N), que representa un 22.68% respecto
al total de los ingresos fiscales ordinarios pronosticados
inicialmente en la Ley de Ingresos para el ejercicio 2010 por
$119,635,609.00 (CIENTO DIECINUEVE MILLONES
SEISCIENTOS TREINTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS
NUEVE PESOS 00/100 M.N), incumpliendo con lo establecido
en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado de Sinaloa, ya que por dicho
incremento debieron enviar al congreso para su aprobacion la
modificacién a su ley de ingresos.

e. Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Impuesto Predial Rustico y Fondos de Aportaciones
Federales, ademas se efectuaron conciliaciones de las
liquidaciones de Participaciones Federales y Estatales.

f. Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2010), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.
7

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
por documentacién comprobatoria original y justificativa de
conformidad con lo dispuesto en el articulo 22 fraccién XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en
la materia y que su contabilizacién estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2010, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il, inciso b), de
la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del 2010
ascendieron a $95,926,352.91 (NOVENTA Y CINCO
MILLONES NOVECIENTOS VEINTISEIS MIL TRESCIENTOS
CINCUENTA Y DOS PESOS 91/100 M.N), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $72,904,710.78
(SETENTA Y DOS MILLONES NOVECIENTOS CUATRO MIL
SETECIENTOS DIEZ PESOS 78/100 M.N), lo que representa
un 76.00%, gasto de capital por un importe de $22,870,064.26
(VEINTIDOS MILLONES OCHOCIENTOS SETENTA MIL
8

SESENTA Y CUATRO PESOS 26/100 M.N), lo que representa
un 23.84% y amortizaci6n de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $ 151,577.87 (CIENTO CINCUENTA Y UN
MIL QUINIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS 87/100 M.N), lo
que representa un 0.16% respectivamente.

b. Al 30 de junio de 2010 se han ejercido egresos por un
43.42% del egreso total modificado autorizado, existiendo un
56.58% de egresos por aplicar en lo que resta del ejercicio
2010.

c. Por otra parte al 30 de junio de 2010 se han ejercido
egresos por un 58.66% del egreso autorizado al inicio del
ejercicio, existiendo un 41.34% de egresos por ejercer en lo
que resta del ejercicio 2010.

e. Las transferencias entre ramos, fueron por un importe de
$11,913,961.00 (ONCE MILLONES NOVECIENTOS TRECE
MIL NOVECIENTOS SESENTA Y UN PESOS 00/100 M.N), lo
cual representa un 7.29%, respecto al presupuesto
inicialmente autorizado; verificandose que no se disminuyé6 el
gasto de asistencia social ni la inversi6n publica, cumpliendo
con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto
Contabilidad y Gasto Publico de Estado de Sinaloa.

Ademéas se constat6 que esta modificacién presupuestal fue
presentada ante la Auditoria Superior el dia 30 de junio de
2010 y se encuentra debidamente aprobada en la sesion de
9

cabildo n° 27 extraordinaria, celebrada el dia 30 de junio de
2010.

e. Al comparar lo ejercido contra la ultima modificacién
presupuestal autorizada, se determind que no existid
sobregiro presupuestal, en cumplimiento a lo establecido en
los articulos 24 de Ley de Presupuesto Contabilidad y Gasto
Publico de Estado de Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de
Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

f. Se elaboré el anexo B-2 (comparativo del gasto ejercido
contra el presupuesto autorizado modificado), correspondiente
al primer semestre del 2010, en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2010, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revisi6n de cada una de las cuentas publicas de los meses de enero
a junio de 2010, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo
53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron
llegar al C. Tesorero Municipal para su debida solventacién y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 82 de la citada ley.
10

Recibidas las respuestas correspondientes, se procediéd a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio), los cuales
contienen la evaluacién de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
O6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisi6n de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y que por
11

tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditorfa Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2010, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

En atencion a ello, esta Comisién de Fiscalizaci6n, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
Opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su caso
sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en
esos términos; lo cual no es Obice, para que, se dé cuenta a la
Contraloria del H. Ayuntamiento de Salvador Alvarado, Sinaloa, ante
la posible existencia de responsabilidades administrativas.

Vil. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer Semestre del
2010.
12

En eses sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revision de la Cuenta Publica sefialada, y haberse realizado
las recomendaciones pertinentes, se considera que respecto de las
faltas de caracter administrativo detectadas por la Auditorfa Superior
del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano fiscalizador en cita,
proceda en los términos del articulo 81 y 82 de la Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril,
mayo y junio de 2010, dando cumplimiento a lo sefialado por el
articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO
13

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio
de 2010, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos diesiseis dias del mes de marzo del
afio dos mil once.

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP. ROSA ELENA MILLAN BUENO

DIP. GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

DIP. LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

DIP. FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

D

P. FRANCISCA ELENA CORRALES CORRALES

D

P. NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

D

P. GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR

JRMIDara
