 

\
z
3
=

[x fete

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizacion general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revis6 y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisién de Fiscalizaci6n
 

2

del informe de resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
 

3

respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisioén de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamerntal, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
correspondiente al Segundo Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6én en
clasificacién econdédmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado, las leyes fiscales especiales, decretos,
acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2014
ascendieron a $276, 737,284.21 (DOSCIENTOS SETENTA Y
SEIS MILLONES, SETECIENTOS TREINTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS OCHENTA Y CUATRO PESOS 21/100 M.N.),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $155,009,477.09 (CIENTO CINCUENTA Y CINCO
MILLONES, NUEVE MIL, CUATROCIENTOS SETENTA Y
SIETE PESOS 09/100 M.N.), lo que representa un 56.01% y
por otros ingresos por un importe de $121,727,807.12
 

6

(CIENTO — VEINTIUN MILLONES, SETECIENTOS
VEINTISIETE MIL, OCHOCIENTOS SIETE PESOS 12/100
M.N.), lo que representa un 43.99%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $276,737,284.21 (DOSCIENTOS SETENTA Y
SEIS MILLONES, SETECIENTOS TREINTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS OCHENTA Y CUATRO PESOS 21/100 M.N.),
lo que representa un 96.68% del prondstico de ingresos
modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2014 por $155,009,477.09 (CIENTO
CINCUENTA Y CINCO MILLONES, NUEVE MIL,
CUATROCIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS 09/100 M.N.),
no exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
reflejados en la Ley de Ingresos del Ejercicio Fiscal del afio
2014, sin embargo se detecta que se incrementd lo
pronosticado en la Ley de Ingresos por un importe de
$5,399,692.15 (CINCO MILLONES, TRESCIENTOS
NOVENTA Y NUEVE MIL, SEISCIENTOS NOVENTA Y DOS
PESOS 15/100 M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos
fiscales ordinarios disponibles en términos netos a los
aprobados inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de la
Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.
 

7

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2014
ascendieron a $277,420,933.16 (DOSCIENTOS SETENTA Y
SIETE MILLONES, CUATROCIENTOS VEINTE MIL,
NOVECIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 16/100 M.N.), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$192,294,223.13 (CIENTO NOVENTA Y DOS MILLONES,
DOSCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL, DOSCIENTOS
VEINTITRES PESOS 13/100 M.N.), lo que representa un
69.31%, gasto de capital por un importe de $82,090,928.33
(OCHENTA Y DOS MILLONES, NOVENTA MIL,
NOVECIENTOS VEINTIOCHO PESOS 33/100 M.N.), lo que
 

8

representa un 29.59% y amortizacion de deuda y disminucién
de pasivo por un importe de $3,035,781.70 (TRES
MILLONES, TREINTA Y CINCO MIL, SETECIENTOS
OCHENTA Y UN PESOS 70/100 M.N.), lo que representa un
1.10%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $277,420,933.16 (DOSCIENTOS SETENTA Y
SIETE MILLONES, CUATROCIENTOS VEINTE MIL,
NOVECIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 16/100 M.N.), lo
cual representa un 96.92% del presupuesto modificado, por lo
que se determind que no existid sobregiro en el importe total
de dicho presupuesto, cumpliendo con lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico y 38 fraccion XIIIl de la Ley de Gobierno Municipal,
ambas del Estado.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $47,830,202.04 (CUARENTA Y
SIETE MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA MIL,
DOSCIENTOS DOS PESOS 04/100 M.N.), lo cual representa
un 22.66% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas se verificd que no se disminuy6 el gasto de asistencia
social, ni la inversion publica, respecto a las transferencias
realizadas éstas se consideran aprobadas en sesién de
cabildo No. 27 celebrada con fecha 06 de febrero 2015, donde
se aprueba la cuenta publica del mes de diciembre de 2014,
ya que las transferencias se reflejan en la misma, cumpliendo
 

9

con lo establecido en el articulo 52 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizaci6n Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideraci6n
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 61 observaciones; de las cuales
10 fueron solventadas en la evaluacién de respuestas, 4 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendaci6n, 39 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 18 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determinéd que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $11,731,326.81 (ONCE MILLONES,
 

10

SETECIENTOS TREINTA Y UN MIL, TRESCIENTOS VEINTISEIS
PESOS 81/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacion de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presento formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
 

11

y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas
sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
 

12

ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho dorgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo
sefialado por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucion Politica
del Estado.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

13
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccion XXII de la Constituci6n
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de.su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

14

Sal6én de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
tas del mes de julio del afio

  
  

VEGO/arcaligev
