 

x

R
o

XN

vw

fed.
Geto

/

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
SINALOA; y,

/RESULTANDO

a El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6én Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

/ . « . .
Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccion

XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizaci6n, revisd y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion
 

2

del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

AM. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccion II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisi6n de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

“CONSIDERANDOS

A. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
 

3

respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

/Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

NM. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
correspondiente al Segundo semestre de 2013.

/M. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

“n- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacion en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

/B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacion econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

/s. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa para el Ejercicio
Fiscal del afio 2013 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales,
decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la
materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47,
fracci6n | de la Ley de la Auditoria Superior del Estado;
Observandose las siguientes variaciones de la captacién real de los
Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2013
ascendieron a $233,724,036.15 (DOSCIENTOS TREINTA Y
TRES MILLONES, SETECIENTOS VEINTICUATRO MIL,
TREINTA Y SEIS PESOS 15/100 M.N.), los cuales se integran
de ingresos fiscales ordinarios por un importe de $150,
428,014.63 (CIENTO CINCUENTA MILLONES,
CUATROCIENTOS VEINTIOCHO MIL, CATORCE PESOS
63/100 M.N.) lo que representa un 64.36% y por otros ingresos
 

6

por un importe de $83,296,021.52 (OCHENTA Y TRES
MILLONES, DOSCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL, VEINTIUN
PESOS 52/100 M.N.), lo que representa un 35.64%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $233,724,036.15 (DOSCIENTOS TREINTA Y
TRES MILLONES, SETECIENTOS VEINTICUATRO MIL,
TREINTA Y SEIS PESOS 15/100 M.N.), lo que representa un
91.75% del prondéstico de ingresos modificado.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $150,428,014.63 (CIENTO
CINCUENTA MILLONES, CUATROCIENTOS VEINTIOCHO
MIL, CATORCE PESOS 63/100 M.N.) no exceden al total de
los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del ejercicio 2013, sin embargo se detecta que se
incrementé lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $1,122,606.75, (UN MILLON, CIENTO VEINTIDOS
MIL, SEISCIENTOS SEIS PESOS 75/100 M.N) sin haber
obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios disponibles en
términos netos a los aprobados inicialmente, incumpliendo con
el articulo 49 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
 

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacion
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2013
ascendieron a $228,410,254.13 (DOSCIENTOS VEINTIOCHO
MILLONES, CUATROCIENTOS DIEZ MIL, DOSCIENTOS
CINCUENTA Y CUATRO PESOS 13/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$176,897,271.97 (CIENTO SETENTA Y SEIS MILLONES,
OCHOCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL, DOSCIENTOS
SETENTA Y UN PESOS 97/100 M.N.), lo que representa un
77.45%, gasto de capital por un importe de $48,191,740.69
(CUARENTA Y OCHO MILLONES, CIENTO NOVENTA Y UN
MIL, SETECIENTOS CUARENTA PESOS 69/100 M.N.), lo
que representa un 21.10% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $3,321,241.47 (TRES
MILLONES, TRESCIENTOS VEINTIUN MIL, DOSCIENTOS
 

8

CUARENTA Y UN PESOS 47/100 M.N.), lo que representa un
1.45%.

2.- Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $228,410,254.13 (DOSCIENTOS VEINTIOCHO
MILLONES, CUATROCIENTOS DIEZ MIL, DOSCIENTOS
CINCUENTA Y CUATRO PESOS 13/100 M.N.), lo que
representa un 89.66% del presupuesto modificado, por lo que
se determiné que no existid sobregiro en el importe total de
dicho presupuesto, cumpliendo a lo establecido en los
articulos 24 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa y 38 fracci6n XIll de la Ley de
Gobierno Municipal del Estado de Sinaloa.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $44,908,021.37 (CUARENTA Y
CUATRO MILLONES, NOVECIENTOS OCHO MIL, VEINTIUN
PESOS 37/100 M.N.), lo cual representa un 21.61% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afecto
la inversién publica, ni el gasto de asistencia social, dichas
transferencias se autorizaron en sesién de cabildo No. 03 del
10 de febrero de 2014, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 52 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacion de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formul6é el
 

9

respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizaci6n Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 39 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria y 9 en la
evaluacién de respuestas, asi como 28 no solventadas, 3 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacioén, 23 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 7 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a  $1,327,118.30 (UN MILLON,
TRESCIENTOS VEINTISIETE MIL, CIENTO DIECIOCHO PESOS
30/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
 

10

responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido

para tal "7

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
 

11

desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

VII. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas
sancionatorias.

VII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacion de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
 

12

y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisi6n Dictaminadora
instruye a dicho drgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

ee acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Segundo
Semestre, que comprende los meses de julio, agosto, septiembre,
octubre, noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo
sefalado por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica
del Estado de Sinaloa.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al H. Ayuntamiento de
SALVADOR ALVARADO para que implemente las medidas
conducentes a efecto de lograr la recuperacién del importe de
$400,000.00 (CUATROCIENTOS MIL PESOS 00/100 MN.)
otorgado por concepto de pago de estimulos, a integrantes y
funcionarios de dicho Ayuntamiento, administracién 2011-2013.

Lo anterior, dado que de conformidad con lo dispuesto en los
articulos 14, 110, 112 y 114 de la Constitucién Politica del Estado,
asi como 7, 8 y 9 de la Ley de los Trabajadores de los Municipios del
 

13

Estado, los cargos de Presidente Municipal, Sindico Procurador y
Regidor no son considerados con categoria de trabajadores de
confianza, debido a la naturaleza de la funcién que desempefan,
como representantes del Municipio y por ende como parte patronal
del mismo, por lo cual, no puede existir un vinculo laboral entre
éstos para con el Municipio que representan.

De lo cual, se valora que al concluir su encargo, no procede
legalmente retribucién alguna a su favor, por concepto de
indemnizaci6n, ni de liquidaci6n pues dichos conceptos no se les
puede otorgar por ley ni por decreto legislativo.

Por lo que respecta a funcionarios de dicho Ayuntamiento, dado que
los pagos realizados por dichos conceptos, no se encuentran
contemplados en el respectivo presupuesto de egresos,
incumpliendo lo establecido en el articulo 145, fraccién IV de la
Constituci6én Politica del Estado de Sinaloa, que dispone que los
servidores publicos de los Municipios, si bien tienen derecho a
recibir una remuneracién adecuada e irrenunciable por el
desempefio de su funcién, empleo, cargo o comisién, que debera
ser proporcional a sus responsabilidades, estas deben estar
asignadas en el presupuesto de egresos respectivo.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6én
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, relativa al Segundo Semestre, que comprende los
meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre
de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo
que procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.-EIH. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
SALVADOR ALVARADO para que implemente las medidas
conducentes a efecto de lograr la recuperacién de los importes
otorgados por concepto de pago de estimulos, a integrantes y
funcionarios de dicho Ayuntamiento, administracién 2011-2013.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa,a los ochg dias,del mes de julio del afio
dos mil catorce.

       
 

 
 
 

A IYRIAM GHAVEZ LOPEZ
f“\

$Y
