 

i
MS
Ve
ig
Re.
We

CESTRLEDD-OL

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacion de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

I’ Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizaci6n, revisd y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del
Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion del informe de

 
 

2

resultados de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta
Publica referida para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccidn II de

_ Ley: de la Auditoria Superior del Estado, esta Comision de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacion en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS’

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXIl y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que seriala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente
al primer semestre de 2013.

IIL‘De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos:

2
A.- Informacion contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contigentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacion programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de polizas contables y
balanza de comprobacion.
 

5

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa, para el ejercicio fiscal 2013
y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fraccién I, de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; Observandose las
siguientes variaciones de la captacion real de los Ingresos: -

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento no coincide con la Ley de
Ingresos 2013 autorizada por el H. Congreso del Estado de Sinaloa,
situacion que incumple con lo establecido en el articulo 84 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad
Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e Integracién
Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General de
Contabilidad Gubernamental.
 

6

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $120,325,633.16 (CIENTO VEINTE MILLONES,
TRESCIENTOS VEINTICINCO MIL, SEISCIENTOS TREINTA
Y TRES PESOS 16/100 M.N.) los cuales se integran de
ingresos fiscales ordinarios por un importe de $80, 148,885.18
(OCHENTA MILLONES, CIENTO CUARENTA Y OCHO MIL,
OCHOCIENTOS OCHENTA Y CINCO PESOS 18/100 M.N.) lo
que representa un 66.61% y por otros ingresos por un importe
de $40,176,747.98 (CUARENTA MILLONES, CIENTO
SETENTAY SEIS MIL, SETECIENTOS CUARENTA Y SIETE
PESOS 98/100 M.N.) lo que representa un 33.39%.

2" Al 30 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $120,325,633.16 (CIENTO VEINTE MILLONES,
TRESCIENTOS VEINTICINCO MIL, SEISCIENTOS TREINTA
Y TRES PESOS 16/100 M.N.) lo que representa un 49.38%
del pronostico de ingresos modificado, existiendo un 50.62%
de ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2013.

3. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $80,148,885.18 (OCHENTA MILLONES, CIENTO
CUARENTA Y OCHO MIL, OCHOCIENTOS OCHENTA Y
CINCO PESOS 18/100 M.N.) no exceden al total de los
ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos
Aprobada del ejercicio 2013, sin embargo se detecta que se
incremento lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $500,000.00 (QUINIENTOS MIL PESOS 00/100
M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios
 

7

disponibles en términos netos a los aprobados inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verifico con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2013, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién II, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:
 

8

El Municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento coincide con el importe que
refleja el Presupuesto de Egresos Aprobado 2013, pero no coincide
con el importe total que refleja la Ley de Ingresos del mismo
ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

71.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $101,359,101.16 (CIENTO UN
MILLONES, TRESCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL,
CIENTO UN PESOS 16/100 M.N.) los cuales se integran del
gasto corriente por un importe de $82,016,719.62 (OCHENTA
Y DOS MILLONES, DIECISEIS MIL, SETECIENTOS
DIECINUEVE PESOS 62/100 M.N.) lo que representa un
80.92%, gasto de capital por un importe de $18,256,531.70
(DIECIOCHO MILLONES, DOSCIENTOS CINCUENTA Y SEIS
MIL, QUINIENTOS TREINTA Y UN PESOS 70/100 M.N.) lo
que representa un 18.01% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $1,085,849.84 (UN
MILLON, OCHENTA Y CINCO MIL, OCHOCIENTOS
CUARENTA Y NUEVE PESOS 84/100 M.N.) lo que representa
un 1.07%.
 

9

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $101,359,101.16 (CIENTO UN MILLONES,
TRESCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL, CIENTO UN
PESOS 16/100 M.N.) lo que representa un 41.59% del
presupuesto modificado, existiendo un 58.41% de presupuesto
por devengar en lo que resta del ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $28,001 ,842.97 (VEINTIOCHO
MILLONES, UN MIL, OCHOCIENTOS CUARENTA Y DOS
PESOS 97/100 M.N.), lo cual representa un 13.48% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no se afecto
la inversién publica, ni el gasto de asistencia social,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.
 

10

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé_ el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracion del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 16 observaciones; de las cuales 2
aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, asi como 14
no solventadas, 3 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 10 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 1 pliego de observaciones.

“Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $185,281.88 (CIENTO OCHENTA Y
CINCO MIL, DOSCIENTOS OCHENTA Y UN PESOS 88/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
 

11

responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacion se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectud la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

d
VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
 

12

desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas
sancionatorias.

VIl.’Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
 

13

y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccion III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

“De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por
el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucion Politica del Estado de
Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
SALVADOR ALVARADO que la aplicacién de la condonacién de
multas y recargos en el cobro del Impuesto Predial Urbano, se
realice en estricto apego a lo que establece el Decreto No. 974,
aprobado por la LX Legislatura de este H. Congreso del Estado el
dia 21 de noviembre de 2013 y publicado en el Periédico Oficial “El
Estado de Sinaloa” No. 148, el dia 9 de diciembre de 2013, por el
que se adiciona el articulo 139-A a la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los quince dias del mes de enero del
afio dos mil catorce. :

 

    

DIP. MARCO ANT!

VEGOlarcaligev

REARDENAS
