H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizaciédn de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligaciédn de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6érgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constituciédn Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscaliz6é la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,

marzo, abril, mayo y junio de 2011, haciendo entrega al
2

Congreso del Estado por conducto de la Comisiédn de
Fiscalizaci6n del informe de resultados de la revisiédn y
fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la elaboraci6n del

dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizaciédn presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentacién comprobatoria y justificativa de los movimientos
contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicacién de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
3

crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en su articulo 47, prescribe que la revisidn de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestion y situacién financiera, en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate, y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisiédn de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
andalisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisi6n de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revisé conforme a lo dispuesto
por las normas de auditoria gubernamental, utilizando las
técnicas y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta
4
Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO,

correspondiente al primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a

junio de 2011, consistiéd en:

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaci6n que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la aplicacién del Presupuesto de
Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,
incluyendo el origen y aplicacidn de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2011, que
el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos o actos de
donde provengan, ademas de comprobar el cumplimiento
del pago de las amortizaciones de capital, de intereses de
5

los créditos contratados, asf como la contabilizacién de los
intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentaci6on recibida, la Auditoria
Superior del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6é que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa
para el ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley
de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccién |, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa.; Observandose las siguientes variaciones
de la captacion real de los Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2011 ascendieron a $121,616,565.95 (CIENTO VEINTIUN
MILLONES, SEISCIENTOS DIECISEIS MIL, QUINIENTOS
SESENTA Y CINCO PESOS, 95/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$65,787,067.07. (SESENTA Y CINCO MILLONES,
SETECIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL, SESENTA Y SIETE
PESOS, 07/100 M.N) lo que representa un 54.09% y por
otros ingresos por un importe de $55,829,498.88
6

(CINCUENTA Y CINCO MILLONES OCHOCIENTOS
VEINTINUEVE MIL, CUATROCIENTOS NOVENTA Y OCHO
PESOS, 88/100 M.N) lo que representa un 45.91%.

b.- Al 30 de junio de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $121,616,565.95 (CIENTO  VEINTIUN
MILLONES, SEISCIENTOS DIECISEIS MIL, QUINIENTOS
SESENTA Y CINCO PESOS, 95/100 M.N), lo que
representa un 52.83% del prondstico de _ ingreso
modificado, existiendo un 47.17% de ingresos por captar
en lo que resta del ejercicio 2011.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio
de 2011 por $65,787,067.07 (SESENTA Y CINCO
MILLONES, SETECIENTOS OCHENTA Y SIETE MIL,
SESENTA Y SIETE PESOS, 07/100 M.N) no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley
de Ingresos para el ejercicio 2011; sin embargo se detecta
que se increment6 el prondstico de ingresos modificado por
un importe de $5,477,688.00 (CINCO MILLONES,
CUATROCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL, SEISCIENTOS
OCHENTA Y OCHO PESOS, 00/100 M.N), sin haber
obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios disponibles
en términos netos a los  aprobados _inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.
7

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes
conceptos como son: Participaciones Federales y Estatales,
Impuesto Predial Rustico, asi como de los Fondos de
Aportaciones Federales.

e.- Se elabor6 el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentaci6n comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fracci6n XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y demas
disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado
dentro de las partidas del Presupuesto de _ Egresos,
8

correspondientes al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
estipulado en el articulo 47, fraccién Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las

siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2011 ascendieron a $90,782,946.42 (NOVENTA
MILLONES, SETECIENTOS OCHENTA Y DOS MIL,
NOVECIENTOS CUARENTA Y SEIS PESOS, 42/100 M.N)
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$77,971,312.31 (SETENTA Y  SIETE MILLONES,
NOVECIENTOS SETENTA Y UN MIL, TRESCIENTOS DOCE
PESOS, 31/100 M.N) lo que representa un 85.89%, gasto
de capital por un importe de $10,964,385. 89 (DIEZ
MILLONES, NOVECIENTOS SESENTA Y CUATRO MIL,
TRESCIENTOS OCHENTA Y CINCO PESOS, 89/100 M.N)
lo que representa un 12.08% y amortizacién de deuda y
disminucién de pasivo por un importe de $1,847,248.22
(UN MILLON, OCHOCIENTOS CUARENTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS CUARENTA Y OCHO PESOS, 22/100 M.N)
lo que representa un 2.03%.

b.- Al 30 de junio de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $90,782,946.42 (NOVENTA MILLONES,
SETECIENTOS OCHENTA Y DOS MIL, NOVECIENTOS
CUARENTA Y SEIS PESOS, 42/100 M.N) lo que
representa un 39.44% del presupuesto modificado,
9

existiendo un 60.56% de presupuesto por ejercer en lo que
resta del ejercicio 2011.

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $25,580,578.00
(VEINTICINCO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA MIL,
QUINIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS 00/100 M.N), lo
cual representa un 13.41% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afect6 la inversion
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

d.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2011 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto,
ni en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo con lo establecido en los articulos 24 de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccién XIll de la Ley de Gobierno Municipal
del Estado de Sinaloa.

e.- Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.
10

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y a la obra
publica correspondiente al Primer Semestre de 2011, se
emitieron los informes de auditoria correspondientes, los cuales
contienen las observaciones detectadas y las acciones emitidas
resultantes de la revisi6n de cada una de las cuentas publicas de
los meses de enero a junio de 2011, los cuales atendiendo a lo
dispuesto en el articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa, se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal
para su debida solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo
dispuesto en los articulos 22 fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas, asi
como las de seguimiento al momento de la emisién del presente
dictamen de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2011, del municipio de Salvador
Alvarado, Sinaloa, se aprecia la determinaciédn de 36
observaciones, de las cuales 8 aparecen solventadas y 28 no
solventadas, asi como también, 3 acciones promovidas bajo el
concepto de recomendacién, 22 de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria, y 3 de responsabilidad resarcitoria.
11

Es pertinente mencionar, que derivado de la revisién practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6o que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizaci6n, ascienden a
$729,027.66 (Setecientos veintinueve mil veintisiete pesos
66/100 M.N.), lo que representa un 0.30% del presupuesto
autorizado 2011.

Lo anterior, se present6 formando parte del informe de resultados
de la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan
en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior
del Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacion en ejercicio
12

de sus facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar
el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisidn financiera correspondiente al
primer semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de esta Comisién de Fiscalizacién y de la Auditoria Superior del
Estado, con el Presidente Municipal, Sindico Procurador,
Regidores y Tesorero, donde se les dieron a conocer los diversos
aspectos que deberian tomar en consideracién para el manejo

adecuado de los recursos publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,

contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
13

observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.

Vill. Que esta Comisidn de Fiscalizacién, ponderando la
informacidn recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Salvador
Alvarado, Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actUe en consecuencia y finque las
responsabilidades que conforme a derecho procedan.
14

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisié6n Dictaminadora instruye a dicho 6rgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho
ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2011, dando cumplimiento a lo
senalado por el articulo 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio,
por lo que procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacdan Rosales, Sinaloa, a los diecinueve dias del mes de

marzo del afio dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
