H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para
su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2008, del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo senalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de SALVADOR
ALVARADO, correspondiente al Primer Semestre, que comprende

los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2008.
Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del

Estado produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentacién comprobatoria y justificativa de los movimientos
contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicaci6n de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Il. Que con fecha 17 de abril de 2008, se aprobo la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, mediante decreto
numero 119, publicado en el Periddico Oficial “El Estado de
Sinaloa”, ndmero 049 de fecha miércoles 23 de abril del 2008.
3

En las disposiciones transitorias de la Ley en comento, en su
articulo primero se establece que su vigencia inicia el dia
siguiente al de su publicacién.

Asimismo, en su articulo segundo transitorio, se determina que a
partir de la entrada en vigor de la Ley de la Auditoria Superior del
Estado de Sinaloa, se abroga la Ley Organica de la Contaduria
Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de Sinaloa y se

derogan todas aquellas disposiciones que se opongan a la misma.

Sin embargo, en el articulo tercero transitorio, se estableciéd que
los asuntos que a la entrada en vigor de la Ley, se encuentren en
tramite o en proceso ante la Contaduria Mayor de Hacienda del
Congreso del Estado, continuaran tramitandose por la Auditoria
Superior del Estado en los términos de la Ley Organica de la
Contaduria Mayor de Hacienda del Congreso del Estado de

Sinaloa.

Por lo cual, en la revisién de la cuenta publica correspondiente al
Primer Semestre del afio 2008, se hard conforme a la Ley
Organica de la Contadurfa Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado, en virtud de lo establecido en la disposicién transitoria

citada.

Ill. Que la Ley Organica de la Contaduria Mayor de Hacienda del
Congreso del Estado de Sinaloa, en su articulo 26, prescribe que
4

la revisi6n de la cuenta publica del Gobierno del Estado y de los
municipios tiene por objeto verificar que los ingresos obtenidos
sean conforme a las leyes que regulan la materia, que el gasto
publico se apoye en el presupuesto de egresos y requisitos que
sefiala la ley, determinar el resultado de la gestién y situacién
financiera, en apego a los principios basicos de contabilidad
gubernamental y a la informacién contenida en la documentacién
proporcionada de la entidad que se trate, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de
intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisién de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
andalisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

IV. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revis6 conforme a lo dispuesto
por las normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas
y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al

semestre mencionado.

V. Que la documentacion recibida durante el periodo enero a

junio de 2008, consistiéd en:
A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integracién del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las Cuentas
de Balance y de Resultados.

B. Polizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Pdlizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario
con su documentaci6n comprobatoria correspondiente, en

su caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones
diarias de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones

respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial
Rustico y su aplicacién correspondiente.

F. Anexo que muestra la Integracién de la Deuda Publica a

Corto y a Largo Plazo al mes de junio de 2008.
6

G. Anexos que contiene: saldos al 31 de diciembre de
2007, total de movimientos de cargos y abonos de enero a
junio de 2008 y, el saldo al 30 de junio de 2008 de cada

una de las cuentas contenidas en el Libro Mayor y Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto por el Presupuesto de Egresos de la Federaci6n
para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de Coordinaci6n
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal, y su _ aplicacién

correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto por el Presupuesto de Egresos de la Federaci6n
para el ejercicio 2008, asi como en la Ley de Coordinaci6n
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Fortalecimiento Municipal, y su aplicacién correspondiente.

VI. Que en base a la documentacién recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:
7

a. Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran
de la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio de
Salvador Alvarado, Sinaloa y_ estuvieran’ en
concordancia con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, y demas leyes
fiscales especiales, dando cumplimiento a _ lo
dispuesto en el articulo 26 fracci6n I, inciso b), de la
Ley Organica de la Contaduria Mayor de Hacienda del
Congreso del Estado. De su andlisis se observa que
durante el Primer Semestre de 2008, sus ingresos
ascendieron a  $80°357,262.07, (OCHENTA
MILLONES, TRESCIENTOS CINCUENTA Y SIETE MIL,
DOSCIENTOS SESENTA Y DOS PESOS, 07/100
M.N.) de los cuales el 13.92% correspondiéd a
Impuestos; el 4.36% a Derechos; el 0.26% a
Productos; el 6.22% a Aprovechamientos; el 73.13%
a Participaciones, incluyendo en este rubro, los
fondos federales de infraestructura social municipal y
de fortalecimiento municipal; y el 2.11% a
Adicionales.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas
en este rubro, asi como su comparativo con el
pronéstico de ingresos.
8

b. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de Participaciones Federales y Estatales, con los
importes que figuran en la cuenta publica del H.
Ayuntamiento.

c. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por el Gobierno del Estado, por concepto
de impuesto predial rustico, con los importes que
figuran en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elaboré conciliaci6n de los importes de los
Fondos de Aportaciones Federales, para la
Infraestructura Social Fondo Ill, la parte
correspondiente al municipio, y Fondo IV para el
Fortalecimiento de los Municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con
los importes que figuran en su cuenta publica.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran

contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentacién
9

comprobatoria original y justificativa de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 34 de la Ley Organica
de la Contaduria Mayor de Hacienda, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos, y su contabilizacién
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo
dispuesto por el Manual de Contabilidad Hacendaria
Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio
2008, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 26, fraccién Il, inciso b), de la Ley Organica
de la Contaduria Mayor de Hacienda del Congreso del
Estado.

b. Se elaboré concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal (Anexo B-2), el cual muestra los
porcentajes del gasto’ ejercido, respecto. al

presupuesto modificado autorizado.

Por otra parte, se verificd que los egresos del periodo fueran

aplicados al Presupuesto de Egresos del ejercicio 2008 y

contabilizados de conformidad a lo dispuesto en el Manual

mencionado.
C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:

a. Se verificé en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
10

efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores y Fondo de Caja Chica, asi
como que el efectivo disponible que figura en dicho
estado, coincidiera con la suma de los saldos de las
cuentas mencionadas, las cuales aparecen en el
Balance General.

VII. Que una vez concluida la revisién financiera correspondiente
al primer semestre de 2008, se emitieron los informes
preliminares de auditoria correspondientes, por la Auditoria
Superior del Estado, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las recomendaciones propuestas, emitiéndose asi
mismo, los pliegos de observaciones y recomendaciones
resultantes de la revisi6n de cada una de las cuentas publicas de
los meses de enero a junio de 2008, atendiendo a lo dispuesto
por el articulo 60 de la Ley Organica de la Contadurfa Mayor de
Hacienda, los cuales se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal
para su debida solventaci6n y observancia, en cumplimiento a lo
dispuesto por los articulos 15, fraccién XX y 61 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoraci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las
cuentas publicas mensuales de enero a junio, los cuales
contienen la valoracién de la totalidad de las observaciones
11

solventadas y no solventadas, y las recomendaciones en proceso
al momento de la emisién del presente informe de cuenta publica.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de cuenta
publica a esta Comisién de Fiscalizaciédn, para su revisidn y
valoraci6n, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el presente
dictamen, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del
Estado.

Es preciso sefalar que se les dara seguimiento a las
observaciones ya mencionadas, tomando en consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en su totalidad en el periodo auditado, por lo
que se verificara que se hayan corregido en la siguiente revision y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VIII. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior y
que tiene que ver con las actividades realizadas por la Auditoria
Superior del Estado, quien se encuentra bajo la coordinacion del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacié6n que esta
facultada en materia de revisidn de cuentas pUblicas y que por

tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria Superior, al
12

elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se le
ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2008, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

IX. Que de acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién
considera que debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2008, dando cumplimiento a lo sefalado por el articulo
43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de

Sinaloa.
Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a

la consideracién de la Asamblea, para su discusié6n y aprobacién
en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO
13

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2008, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio,

por lo que procede expedir el finiquito correspondiente.
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
14

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los nueve dias del mes de marzo del

afio dos mil nueve.

Riad. *

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

SERGIO TORRES FELIX

ALEJANDRO HIGUERA OSUNA

JUAN MANUEL FIGUEROA FUENTES

YUDIT DEL RINCON CASTRO

JOAQUIN VEGA ACUNA

MARIO ZAMORA GASTELUM

EVELIO PLATA INZUNZA
