H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fue turnada para
su estudio y dictamen, la Cuenta Publica correspondiente al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2009, del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo senalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Comisién de
Fiscalizaci6n por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revis6 la Cuenta presentada por el Municipio de SALVADOR
ALVARADO, correspondiente al Primer Semestre, que comprende

los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2009.
2

Ill. Que producto de esta revisién, la Auditoria Superior del
Estado produjo un informe que remitid a esta Comisi6n; y,

CONSIDERANDO

I. Que es facultad exclusiva de este H. Congreso del Estado,
revisar por conducto de la Auditoria Superior del Estado, la
documentacién comprobatoria y justificativa de los movimientos
contables realizados por el Gobierno del Estado y los Municipios.

Dicha facultad se encuentra en la fraccién XXII del articulo 43 de
la Constituci6n Politica Local, para revisar y fiscalizar las cuentas
publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios y la
aplicaci6n de los recursos publicos estatales o municipales,
asignados a los organismos descentralizados de participacién
estatal o municipal, en los términos previstos por las leyes, y
verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién del
crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y

proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en su articulo 47, prescribe que la revisidn de la cuenta publica
del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
3

que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gesti6n y situacién financiera, en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informacién contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate, y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos

contratados.

Por lo cual, con fundamento en lo anterior, a fin de dar pleno
cumplimiento al mandato constitucional, la Comisién de
Fiscalizacién, efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
andlisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros
especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que por ello, esta Comisién de Fiscalizacién, por conducto de
la Auditoria Superior del Estado, revis6 conforme a lo dispuesto
por las normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas
y procedimientos de auditoria necesarios, la Cuenta Publica del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al primer

semestre.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo enero a
junio de 2009, consistiéd en:
4

A. Estados Financieros que comprenden: Balanza de
Comprobacién, Balance General, Estado de Ingresos y
Egresos e Integracién del Resultado del Ejercicio, Estado de
Origen y Aplicacién de Efectivo y los anexos de las cuentas
de Balance y de Resultados.

B. Pélizas de Ingresos a las que se anexan copias de los
recibos expedidos, asi como las fichas de depdsito
correspondientes. Pdlizas de Egresos soportadas por
documentacién comprobatoria original y Pélizas de Diario
con su documentaci6n comprobatoria correspondiente, en

su caso.

C. Copia de los registros contables de las operaciones
diarias de Ingresos, Egresos y Operaciones Diversas.

D. Estados de cuenta bancarios con sus conciliaciones

respectivas.

E. Informe de lo captado por concepto de Impuesto Predial

Rustico y su aplicacién correspondiente.

F. Anexo que muestra la Integracién de la Deuda Publica a
Largo Plazo al mes de junio de 2009.
5

G. Anexos que contienen: saldos al 31-12-08, total de
movimientos de enero a junio y, el saldo al 30-06-09 de
cada una de las cuentas contenidas en el Libro Mayor y

Auxiliar.

H. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal, por concepto de Aportaciones al Fondo de
Infraestructura Social Municipal, y su _ aplicacién

correspondiente.

I. Informe de los importes recibidos del Gobierno Federal
por conducto del Gobierno del Estado de conformidad con
lo dispuesto en el Presupuesto de Egresos de la Federacién
para el Ejercicio 2009, asi como en la Ley de Coordinacién
Fiscal por concepto de Aportaciones al Fondo de
Fortalecimiento Municipal, y su aplicacién correspondiente.

IV. Que en base a la documentaci6n recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:
A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

a. Se verificé que los ingresos obtenidos provinieran
de la aplicacién de la Ley de Ingresos del Municipio de
Salvador Alvarado, Sinaloa y_ estuvieran’ en
concordancia con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, y demas leyes
fiscales especiales, dando cumplimiento a _ lo
dispuesto en el articulo 47 fracci6n I, inciso b), de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa. De
su analisis se observa que durante el Primer Semestre
de 2009, sus ingresos ascendieron a
$88,040,992.07, (OCHENTA Y OCHO MILLONES,
CUARENTA MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y DOS
PESOS, 07/100 M.N.), de los cuales el 12.61%
correspondi6é a Impuestos, el 4.72% a Derechos, el
0.52% a Productos, el 20.28% a Aprovechamientos,
el 59.90% a Participaciones, incluyendo en este rubro
los fondos federales de _ infraestructura social
municipal y de fortalecimiento municipal, y el 1.97%

a Adicionales.

En el Anexo B-1 se detallan las cantidades percibidas
en este rubro, asi como su comparativo con el

pronéstico de ingresos.
7

b. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado, por concepto de
Participaciones Federales y Estatales, con los
importes que figuran en la cuenta publica del H.

Ayuntamiento.

c. Se elaboré conciliacién entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado, por concepto de
impuesto predial rustico, con los importes que figuran
en la cuenta publica del H. Ayuntamiento.

d. Se elaboré conciliaci6n de los importes de los
Fondos de _  Aportaciones’ Federales para la
Infraestructura Social Fondo Ill (la parte
correspondiente al municipio) y Fondo IV para el
Fortalecimiento de los municipios, recibidos y
entregados por Gobierno del Estado al Municipio, con

los importes que figuran en su cuenta publica.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.
B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

a. Se verific6 que el gasto efectuado estuviese
debidamente soportado por documentacién
comprobatoria original y justificativa de conformidad
con lo dispuesto en el articulo 22 fraccién XIV de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que
reuniera los requisitos fiscales establecidos, y su
contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del
mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las
partidas del Presupuesto de Egresos,
correspondientes al ejercicio 2009, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién
ll, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado
de Sinaloa. De su analisis se observa que durante el
Primer Semestre de 2009, sus egresos ascendieron a
$74,443,754.02, (SETENTA Y CUATRO MILLONES,
CUATROCIENTOS CUARENTA Y_ TRES MIL,
SETECIENTOS CINCUENTA Y CUATRO PESOS,
02/100 M.N.),de los cuales el 34.65% correspondié a
Sueldos y Salarios, el 20.05% a Prestaciones
Laborales, el 13.11% a Materiales y Suministros, el
3.87% a Servicios Generales, el 8.97% a Gastos
Administrativos, el 3.17 % a Apoyos a Organismos y
Asistencia Social, el 0.35% a Adquisiciones, el
9

5.06% a Construcciones, el 3.10% a Subsidios y
Transferencias , el 6.54% a Pasivos a Corto Plazo y
el 1.13% a Presupuestos de Ejercicios Anteriores.

b. Se verificé que la obra publica seleccionada para su
revisidn, de la ejecutada o en proceso durante el
Primer Semestre de 2009, se hubiera realizado con
apego a lo previsto en las leyes que regulan las
inversiones aplicadas a la obra publica, asi como que
la obra ejecutada estuviera razonablemente acorde a
la inversion aplicada.

c. Se elaboré concentrado de Egresos y Comparativo
Presupuestal (Anexo B-2), el cual muestra los
porcentajes del gasto’ ejercido, respecto. al
presupuesto modificado autorizado.

C. RESPECTO A LOS MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:

a. Se verificé en el Estado de Origen y Aplicacién de
Efectivo, que tanto las entradas como las salidas de
efectivo, coincidieran con los movimientos de cargo y
abono respectivamente a las Cuentas de Bancos,
Inversiones en Valores, Caja y Fondo de Caja Chica,
asi como que el efectivo disponible que figura en
dicho estado, coincidiera con la suma de los saldos de
10

las cuentas mencionadas, las cuales aparecen en el
Balance General.

V. Que vez concluida la revisién financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2009, se emitieron los
informes preliminares de auditoria correspondientes, los cuales
contienen las observaciones detectadas y las recomendaciones
propuestas, emitiéndose asi mismo, los pliegos de observaciones
y recomendaciones resultantes de la revisi6n de cada una de las
cuentas publicas de los meses de enero a junio de 2009,
atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la Ley de Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa, los cuales se hicieron llegar al C.
Tesorero Municipal para su debida solventacién y observancia, en
cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22 fraccién XVIII y
82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
valoraci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la valoracié6n de la totalidad de las
observaciones solventadas y no solventadas, asi como las de
seguimiento al momento de la emisién del presente informe de
cuenta publica.
11

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de cuenta
publica a esta Comisién de Fiscalizacié6n, para su revisidn y
valoracioén correspondiente, con la finalidad de que se contara
con todos los elementos necesarios que nos permitieran elaborar
el presente dictamen, que ahora conoce el Pleno de este H.
Congreso del Estado.

Es preciso sefalar que se les dara seguimiento a las
observaciones ya mencionadas, tomando en consideracién que
dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no fue posible que
quedaran atendidas en su totalidad en el periodo auditado, por
lo que se verificaraé que se hayan corregido y tomado las
previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior y
que tiene que ver con las actividades realizadas por la Auditoria
Superior del Estado, quien se encuentra bajo la coordinacion del
Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacié6n que esta
facultada en materia de revisidn de cuentas pUblicas y que por
tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria Superior, al
elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que se le
ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
12

semestre del 2009, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se
desprende del informe respectivo.

En atencién a ello, esta Comisién de Fiscalizacién, en base a la
informacién recibida, tanto documentalmente como en
intercambio de opiniones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es 6bice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Salvador
Alvarado, Sinaloa, ante la posible existencia de responsabilidades
administrativas.

VII. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con las obligaciones de la Auditoria Superior
del Estado, se le dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2009.

Después del andlisis realizado, se derivoé la necesidad de efectuar
acciones dentro de ese seguimiento, promoviéndose la
responsabilidad administrativa sancionatoria ante el 6rgano de
control interno de ese municipio, para que, de ser ese el caso,
13

actue en consecuencia y finque las responsabilidades que

conforme a derecho procedan.

Vill. Que después de haberse efectuado los trabajos necesarios
para la revisi6n de la Cuenta Publica sefalada, y haberse
realizado las recomendaciones pertinentes, se considera que
respecto de las faltas de caracter administrativo detectadas por
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se instruye al 6rgano
fiscalizador en cita, proceda en los términos del articulo 81 y 82
de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién considera
que debe aprobarse la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2009, dando cumplimiento a lo sefalado por el articulo
43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién de la Asamblea, para su discusié6n y aprobacién

en su caso, el siguiente proyecto de:
DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SALVADOR ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2009, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio,
por lo que procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los nueve dias del mes de julio del

afio dos mil diez.

JRM/Dara
04marz02010

LA COMISION DE FISCALIZACION

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

SERGIO TORRES FELIX

ALEJANDRO HIGUERA OSUNA

JUAN MANUEL FIGUEROA FUENTES

YUDIT DEL RINCON CASTRO

JOAQUIN VEGA ACUNA

MARIO ZAMORA GASTELUM

EVELIO PLATA INZUNZA
