 

DAR fete
Enero 20/207

pos
Eneo 73/9°N

[i

/
H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, reviso y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del
Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacion del informe de
 

2

resultados de la revision y fiscalizacion superior de la Cuenta
Publica referida para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccion II de
Ley de la Auditorja Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusion y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comision de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisO conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR ALVARADO,
correspondiente al Primer Semestre de 2014.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacion correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

_E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado, las leyes fiscales especiales, decretos,
acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion | de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2014
ascendieron a $134,831,433.40 (CIENTO TREINTA Y
CUATRO MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y UN MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 40/100 M.N.),
los cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $95,561 ,463.03 (NOVENTA Y CINCO MILLONES,
QUINIENTOS SESENTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS
SESENTA Y TRES PESOS 03/100 M.N.), lo que representa
 

6

un 70.87% y por otros ingresos por un importe de
$39,269,970.37 (TREINTA Y NUEVE MILLONES,
DOSCIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL, NOVECIENTOS
SETENTA PESOS 37/100 M.N.), lo que representa un
29.13%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $134,831,433.40 (CIENTO TREINTA Y CUATRO
MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y UN MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y TRES PESOS 40/100 M.N.),
lo que representa un 56.04% del pronéstico de ingresos
modificado, existiendo un 43.96% de ingresos por captar en lo
que resta del Ejercicio Fiscal del afio 2014.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $95,561,463.03 (NOVENTA Y CINCO MILLONES,
QUINIENTOS SESENTA Y UN MIL, CUATROCIENTOS
SESENTA Y TRES PESOS 03/100 M.N.), no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa, para el
Ejercicio Fiscal del afio 2014, sin embargo se detecta que se
incrementé lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de  $5,895,260.52 (CINCO MILLONES,
OCHOCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL, DOSCIENTOS
SESENTA PESOS 52/100 M.N.), sin haber obtenido mayores
ingresos fiscales ordinarios disponibles en términos netos a
los aprobados inicialmente, incumpliendo con el articulo 49 de
 

7

la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificé que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento alo dispuesto en el articulo 47, fraccion II de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2014 ascendieron a $89,558,702.71 (OCHENTA Y
 

8

NUEVE MILLONES, QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO
MIL, SETECIENTOS DOS PESOS 71/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de $83,647, 115.57
(OCHENTA Y TRES MILLONES, SEISCIENTOS CUARENTA
Y SIETE MIL, CIENTO QUINCE PESOS 57/100 M.N.), lo que
representa un 93.40%, gasto de capital por un importe de
$4,356,369.95 (CUATRO MILLONES, TRESCIENTOS
CINCUENTA Y SEIS MIL, TRESCIENTOS SESENTA Y
NUEVE PESOS 95/100 M.N.), lo que representa un 4.86% y
amortizacion de deuda y disminucién de pasivo por un importe
de $1,555,217.19 (UN MILLON, QUINIENTOS CINCUENTA Y
CINCO MIL, DOSCIENTOS DIECISIETE PESOS 19/100
M.N.), lo que representa un 1.74%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $89,558, 702.71 (OCHENTA Y NUEVE MILLONES,
QUINIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL, SETECIENTOS
DOS PESOS 71/100 M.N.) lo que representa un 37.23% del
presupuesto modificado, existiendo un 62.77% de
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $18,695,944.08 (DIECIOCHO
MILLONES, SEISCIENTOS NOVENTA Y CINCO MIL,
NOVECIENTOS CUARENTA Y CUATRO PESOS 08/100
M.N.), lo cual representa un 8.86% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afectdé la inversion
 

9

publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determind que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fraccién XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revision y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideraci6on del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
 

10

cual se refleja la determinacién de 151 observaciones; de las cuales
6 aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 7 en la
evaluacion de respuestas, asi como 17 no solventadas, 4 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacion, 9 de promocién de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 4 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizaci6n, ascienden a $524,842.99 (QUINIENTOS
VEINTICUATRO MIL, OCHOCIENTOS CUARENTA Y DOS PESOS
99/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacion se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.
 

11

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SALVADOR ALVARADO, Sinaloa,
ante la posible existencia de responsabilidades administrativas
sancionatorias.
 

12

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
 

13

Municipio de SALVADOR ALVARADO, correspondiente al Primer
Semestre, que comprende los meses de enero, febrero, marzo,
abril, mayo y junio de 2014, dando cumplimiento alo sefalado por
el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constituci6én
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SALVADOR
ALVARADO, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacion en el Periédico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los doce dias del mes de enero del ario
dos mil quince.

    
   
     
 

ISION DE FISGALIZACION

 

_7 LACOP

 

D sO] on iZAR CARDENAS

VEGOlarcafigev-
