 

~ A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados

los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2013, del Municipio de SINALOA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa,
establece que para el cumplimiento de la obligacién de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscalizo la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacién
del informe de resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Il. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacion presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacidén proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, andlisis y evaluaci6n de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
reviso conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al
Segundo semestre de 2013.

Ill. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo

“que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacion financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacion presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentaci6n en
clasificacién econdémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual:

E.- La informacion a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:
-—-—-—er——

DAB verific6 con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SINALOA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio 2013
y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos,
y demas disposiciones que aplican en la materia, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion | dela Ley de
la Auditoria Superior del Estado; Observandose las siguientes
variaciones de la captacién real de los Ingresos:

EI Municipio presenté un documento presupuestal denominado

“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de diciembre
de 2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas
inconsistencias, como son: no coincide con la Ley de Ingresos para
el Ejercicio Fiscal del afio 2013 autorizada por el H. Congreso del
Estado de Sinaloa, ni con las Modificaciones a la Ley de Ingresos,
no muestra equilibrio entre los ingresos proyectados y los gastos
que se pretenden erogar; ademas no coincide con los ingresos
reflejados en las cuentas de resultados acreedoras ya que no
 

6

registraron todos los momentos contables del ingreso, situacién que
incumple con lo establecido en los articulos 46, 48 y 84 dela Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacion Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del ejercicio de 2013
ascendieron a $288, 797,582.25 (DOSCIENTOS OCHENTA Y
OCHO MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
QUINIENTOS OCHENTA Y DOS PESOS 25/100 M.N.), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $138,183,014.81 (CIENTO TREINTA Y OCHO
MILLONES, CIENTO OCHENTA Y TRES MIL, CATORCE
PESOS 81/100 M.N.), lo que representa un 47.85% y por otros
ingresos por un importe de $150,614,567.44 (CIENTO
CINCUENTA MILLONES, SEISCIENTOS CATORCE MIL,
QUINIENTOS SESENTA Y SIETE PESOS 44/100 M.N.), lo
que representa un 52.15%.

. Sd. Al 31 de diciembre de 2013 se captaron ingresos por un
importe de $288,797,582.25 ( DOSCIENTOS OCHENTA Y
OCHO MILLONES, SETECIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL,
QUINIENTOS OCHENTA Y DOS PESOS 25/100 M.N.), lo que
representa un 109.90% del pronéstico de ingresos modificado.
 

7

ra 3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2013 por $138, 183,014.81 (CIENTO TREINTA Y
OCHO MILLONES, CIENTO OCHENTA Y TRES MIL,
CATORCE PESOS 81/100 M.N.) reflejan un incremento por un
importe de $11,685,378.81 (ONCE MILLONES,
SEISCIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL, TRESCIENTOS
SETENTA Y OCHO PESOS 81/100 M.N.), que representa un
9.24% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
Ejercicio Fiscal del afio 2013 por $126,497,636.00 (CIENTO
VEINTISEIS MILLONES, CUATROCIENTOS NOVENTA Y
SIETE MIL, SEISCIENTOS TREINTA Y SEIS PESOS 00/100
M.N), situacién que no requirid modificacién a dicha Ley,
debido a que el incremento sefialado no excedid al 20%.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del perfodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

/” _B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

 

NM Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2013, dando
 

8

cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las
siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

Se Municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de
diciembre de 2013”, sin embargo dicho documento coincide con el
importe que refleja el Presupuesto de Egresos Aprobado 2013, pero
no coincide con el importe total que refleja la Ley de Ingresos del
mismo ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los
articulos 46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos
de Contabilidad Gubernamental “Revelacion Suficiente” y “Registro
e Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley
General de Contabilidad Gubernamental.

Ae Los egresos totales devengados del ejercicio 2013

ascendieron a $285,956,998.57 (DOSCIENTOS OCHENTA Y
CINCO MILLONES, NOVECIENTOS CINCUENTA Y SEIS
MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO PESOS 57/100
M.N.) los cuales se integran del gasto corriente por un importe
de $164,828,087.05 (CIENTO SESENTA Y CUATRO
MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTIOCHO MIL , OCHENTA
Y SIETE PESOS 05/100 M.N.) lo que representa un 57.64%,
gasto de capital por un importe de $118,309,615.72 (CIENTO
DIECIOCHO MILLONES, TRESCIENTOS NUEVE MIL,
SEISCIENTOS QUINCE PESOS 72/100 M.N.), lo que
representa un 41.37% y amortizacion de deuda y disminucién
 

9

de pasivo por un importe de $2,819,295.80 (DOS MILLONES,
OCHOCIENTOS DIECINUEVE MIL, DOSCIENTOS NOVENTA
Y CINCO PESOS 80/100 M.N), lo que representa un 0.99%.

“2. Al 31 de diciembre de 2013 se devengaron egresos por un

importe de $285,956,998.57 (DOSCIENTOS OCHENTA Y
CINCO MILLONES, NOVECIENTOS CINCUENTA Y SEIS
MIL, NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO PESOS 57/100
M.N.), lo que representa un 97.59% del presupuesto
modificado, por lo que se determiné que no existid sobregiro
en el importe total de dicho presupuesto# cumpliendo a lo
establecido en los articulos 24 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa y 38
fraccién XII! de la Ley de Gobierno Municipal del Estado de
Sinaloa.

a 3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias

entre ramos por un importe de $66,022,246.15 (SESENTA Y
SEIS MILLONES, VEINTIDOS MIL, DOSCIENTOS
CUARENTA Y SEIS PESOS 15/100 M.N), lo cual representa
un 27.00% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas se verificé que no se disminuy6 el gasto de asistencia
social ni la inversién publica, sin embargo no enviaron
documento del H. Ayuntamiento donde refleje la autorizaci6n
del Cabildo Municipal por dichas transferencias, incumpliendo
con lo establecido en el articulo 52, parrafo segundo de la Ley
de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.
 

10

~Y Concluida la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2013, mismo que se pone a consideracién
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

Ya informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 128 observaciones sin solventar,
9 acciones promovidas bajo el concepto de recomendacion, 75 de
responsabilidad administrativa sancionatoria y 49 pliegos de
observaciones.

//bsimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $44,320,591.77 (CUARENTA Y CUATRO
MILLONES, TRESCIENTOS VEINTE MIL, QUINIENTOS NOVENTA
Y UN PESOS 77/100 M.N.).

XX Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio ala Hacienda Publica Municipal, ya
 

11

que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

YC Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara

seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

XA Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del

Estado efectud la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.
 

12

VI Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

VIL Esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién

recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SINALOA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6én de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.

ONen ese sentido después del andalisis realizado, se derivé la

necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.
 

13

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho drgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

/ oe acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Xpsimismo, sin menoscabo de lo anterior, esta Comisién
Dictaminadora determina exhortar al Ayuntamiento de SINALOA
para que se realicen las acciones necesarias para la solventacién de
las observaciones determinadas; asi como la implementacién de
medidas tendentes a evitar su recurrencia; y en su caso, finque las
responsabilidades que conforme a derecho procedan.
 

nn 14
Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

\ ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los

articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2013, se aprueba la
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

_” ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las observaciones

realizadas durante la auditoria del segundo semestre de 2013 que
derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, relativas a la no recuperacién de
saldos de deudores por concepto de anticipos de obra publica y
gastos no comprobados, no utilizacion de los recursos de programas
regionales de fortalecimiento financiero 2013 para cumplir con las
obligaciones que amenazan la solvencia financiera del Municipio,
conceptos de obra publica pagados en exceso y retenciones no
enteradas, se exhorta al H. Ayuntamiento de SINALOA instruya a
quien corresponda a efecto de que se realicen las acciones
 

15

necesarias para la solventacion de las observaciones determinadas;
asi como la implementacion de medidas tendentes a evitar su
recurrencia; y en su caso, finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, alos ocho dias del mes de julio del afio

 
