 

4
g
n
hy

ate feefw

Jeeturd
Ener i¥ fale

ra

/

CESTRLEOD-ot

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

Ala Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
lds informes y resultados de la revisién y fiscalizacién superior de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2015, del Municipio de SINALOA, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
ublicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
cr Social se apoyara en la Auditoria Superior del

 

Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

<M. Pata dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
xxl de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacion, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio'de 2015, faciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n del informe de resultados

 

 
 

2

revisi6n y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
la elaboracién del dictamen correspondiente.

oo
Do
o

o >

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fracci6n Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

/CONSIDERANDOS

‘1. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gesti6n financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisibn de la Cuenta Publica del
oooec del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto ptblico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de

 

 
 

3

gestion y situacién financiera en apego a los postulados basicos
le contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
jocumentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
lebera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
ump imiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de log créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
las abjetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

a

oaaqa

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

 

MW Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
tevis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cupnta Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al
Primer Semestre de 2015.

 

Ill. Dé conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y

junio r° 2015 debe presentarse en los siguientes términos:
 

 

4

n Informacién contable desagregada por estados de
situacion financierg/de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situaci6n financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

‘analitico de ingresogdeél que se derivara la presentacién en
clasificacién econémica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacion,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

/B.- Informacion rope que se desagregada por estado

C.- Informaci6n programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, rogramas y proyectos de inversi6n e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

|

E.- La informaci6n a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

 

 
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

Me De la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revisi6n:

A EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se

 

verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos

obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SINALOA, Sinaloa para el Ejercicio Fiscal del afio 2015

carde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del

y

Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacién real de los Ingresos:

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2015
lascendieron a $156,044,547.48 (CIENTO CINCUENTA Y
SEIS MILLONES, CUARENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS
CUARENTA Y SIETE PESOS 48/100 M.N.)/los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios pof un importe de
$85,676,866.16 (OCHENTA Y CINCO MILLONES,
SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL, OCHOCIENTOS
SESENTA Y SEIS PESOS 16/100 M.N.), lo que representa un
54.91% y por otros ingresos por un importe de $70,367,681.32

 
 

6

(SETENTA MILLONES, TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE
MIL, SEISCIENTOS OCHENTA Y UN PESOS 32/100 M.N.), lo
que representa un 45.09%.

JON 30 de junio de 2015 se captaron ingresos por un importe
de $156,044,547.48 (CIENTO CINCUENTA Y SEIS
|MILLONES, CUARENTA Y CUATRO MIL, QUINIENTOS
CUARENTA Y SIETE PESOS 48/100 Why de representa
un 58.21% del prondéstico de ingresos modificado, existiendo
un 41.79% de ingresos por captar en lo que resta del Ejercicio
Fiscal del afio 2015.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2015 por $85,676,866.16 (OCHENTA Y CINCO MILLONES,
SEISCIENTOS SETENTA Y SEIS MIL, OCHOCIENTOS
SESENTA Y SEIS PESOS 16/100 M.N.), no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejadgs en la Ley de
Ingresos del Ejercicio Fiscal del afio 2015,for lo tanto no fue
necesario que se efectuara cla 2015 fr de ingresos

del Municipio, cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

 

 

zs. ‘.... ALOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
ottnse debidamente soportado con  documentacidon
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
= establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,

 
 

4

 

7
ue | contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y' considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2015, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccion Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado, advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos.

Aw Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2015 ascendieron a $122,707, 168.09
(CIENTO VEINTIDOS MILLONES, SETECIENTOS SIETE
MIL, CIENTO SESENTA Y OCHO PESOS 09/100 MN fos
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$82,867,709.36 (OCHENTA Y DOS_ MILLONES,
OCHOCIENTOS SESENTA Y SIETE MIL, SETECIENTOS
NUEVE PESOS 36/100 M.N.), lo que representa un 67.53%,
gasto de capital por un importe de $39,353,842.47 (TREINTA
YY NUEVE MILLONES, TRESCIENTOS CINCUENTA Y TRES
MIL, OCHOCIENTOS CUARENTA Y DOS PESOS 47/100
M.N.), lo que representa un 32.07% y amortizacion de deuda y
'disminucién de pasivo por un importe de $485,616.26
(CUATROCIENTOS OCHENTA Y CINCO MIL, SEISCIENTOS
DIECISEIS PESOS 26/100 M.N.), lo que representa un 0.40%.

(2. Al 30 de junio de 2015 se devengaron egresos por un
importe de $122,707,168.09 (CIENTO VEINTIDOS
MILLONES, SETECIENTOS SIETE MIL, CIENTO SESENTA Y
OCHO PESOS 09/100 M.N.), J que representa un 45.60% del
presupueste modificado, existiendo un 54.40% de

 

|
 

8

presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal
del afio 2015.

Aorss modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $19,496, 158.11 (DIECINUEVE
MILLONES, CUATROCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL,
CIENTO CINCUENTA Y OCHO PESOS 11/100 MN 46 cual
representa un 7.61% respecto al presupuesto inicialmente
autorizado, ademas no se afecté la inversién publica, ni el
gasto de asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el
articulo 51 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2015 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38, fracci6n XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2015, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formulé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y

 

 
 

9

Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2015, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autor idades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 147 resultados, de los cuales 76
no tuvieron observaci6n, 8 fueron solventadas en el transcurso de la
auditoria y 2 en la evaluacién de respuestas, 61 observaciones, de
las cuales 4 son acciones promovidas bajo el concepto de
reco endacidon, 46 de promocién de responsabilidad administrativa

sancionatoria y 9 pliegos de observaciones.

 

 

simismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacion, ascienden a $1,012,373.52 (UN MILLON, DOCE MIL,
TRESCIENTOS SETENTA Y TRES PESOS 52/100 M.N.).

‘on la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
résponsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

 

 
 

10

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

 

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
Ss sutriento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
cl nsideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

 

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Spmestrs del 2015, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recdmendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
Oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
cries como se desprende del informe respectivo.

. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracion del presente dictamen, se
desa ollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
epta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

 
 

| 11

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para Ce de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso'sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SINALOA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.
VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del ae dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteri lores.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

 

IX. Par otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y'formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccian XXIX y 81, fraccién III de la Ley

 

 
 

12

de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.

 

oe acuerdo a lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién determina
: que xisten elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
jun ode 2015, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

 

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, de las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, de
conformidad con lo establecido en los articulos 98, 99, 100 y 101 de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
esta Comision Dictaminadora determina recomendar al H.
Ayuntamiento de Sinaloa instruya a quien corresponda para que se
i plementen las acciones necesarias, a efecto de disminuir las
debilidades detectadas, asi como la correcta administracién de
rigsgos, para garantizar el cumplimiento de las siguientes categorias
de objetivos: efectividad y eficiencia de las operaciones, suficiencia y
cpnfgbilded de la informacién financiera, asi como el cumplimiento
d lag leyes y regulaciones aplicables.
|

 

 
 

13

Aunado a ello, ponderando el deber de los Ayuntamientos de
quanier el equilibrio presupuestal, y dado que se observé que el H.

yuntamiento de Sinaloa no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015) existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
men ionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
cprresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generaci6n de
asivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente, lo
anter jor de conformidad con lo dispuesto en los articulos 46, 48, 64
fraccién | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Pablo del Estado.

 

 

De igual manera, derivado de lo observado al H. Ayuntamiento de
Sinaloa en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Centibuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, de
acuerdo con Io establecido en los articulos 84 y 85 de la Ley de

resupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento 0 incluso con tendencia a
incrementarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a

 
 

14

I grat mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
_n dicha cuenta de pasivo.

Adicionalmente, de conformidad con lo establecido en los articulos
0 y|50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y en
relaci on alos resultados con observaciones a este Municipio durante
las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y anteriores, los
cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H. Ayuntamiento
de Sinaloa instruya a quien corresponda a efecto de que se
implementen las acciones necesarias, para que se dé seguimiento y
so a su Solventacién de las observaciones ante la Auditoria

 

uperior del Estado de Sinaloa, con el propésito de que las
actividades y operaciones Ilevadas a cabo por la entidad fiscalizada
refleje en sus resultados la atencién sobre las situaciones
observadas, asi como de las recomendaciones que implican una
mejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gestion gubernamental.

 

 
 

| 15

/ Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobaci6n en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

//ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2015, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

 

/! ‘ARTICULO SEGUNDO.- De conformidad con lo establecido en los
atticulos 98, 99, 100 y 101 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y
Gasto Publico del Estado, y en relacién con las situaciones
observadas en la evaluacién del control interno del Municipio
durante la auditoria realizada al primer semestre de 2015, se
recomienda al H. Ayuntamiento de Sinaloa instruya a quien

rresponda para que se implementen las acciones necesarias, a
efectd de disminuir las debilidades detectadas, asi como la correcta
administracién de riesgos, para garantizar el cumplimiento de las
siguientes categorias de objetivos: efectividad y eficiencia de las
operaciones, suficiencia y confiabilidad de la informacién financiera,

asi como el cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables.
|

 
 

16

ARTIcULO TERCERO.-De conformidad con los articulos 46, 48, 64
fraccion | y 67 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, que establecen el deber de los Ayuntamientos
de guardar el equilibrio presupuestal, y dado que se observo que el
H. Ayuntamiento de Sinaloa no cuenta con liquidez suficiente para
hacer frente a los pasivos pendientes de pago al 30 de junio de
2015, existiendo insuficiencia financiera de recursos para cubrir los
mencionados pasivos, se recomienda que se instruya a quien
Corresponda a efecto de que se incrementen esfuerzos e
implementen las acciones necesarias que impidan la generacion de
pasivos sin fuente de pago y permitan destinar en su totalidad los
recursos a los programas y proyectos considerados en su
presupuesto de egresos del ejercicio fiscal correspondiente.

ARTICULO CUARTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 84 y 85 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto
Publico del Estado, y derivado de lo observado al H. Ayuntamiento
de Sinaloa en relacién al saldo de la cuenta de Retenciones y
Contribuciones por Pagar a Corto Plazo al 30 de junio de 2015, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementen las acciones necesarias para
realizar los enteros de retenciones en tiempo y forma para evitar
pagos de recargos, actualizaciones y multas que afecta a la
Hacienda Publica Municipal, asimismo de evitar retenciones que
figuren en su contabilidad sin movimiento o incluso con tendencia a
incrernentarse por falta de cumplimiento, lo anterior encaminado a
lograr mantener al corriente el pago de las obligaciones registradas
en dicha cuenta de pasivo.

|

|

|

 

 
 

| | 17

ARTICULO QUINTO.- De conformidad con lo establecido en los
articulos 50 y 50 Bis de la Ley de la Auditoria Superior del Estado, y
n réelacién a los resultados con observaciones a este Municipio
urante las auditorias realizadas al segundo semestre 2014 y
anteriores, los cuales derivaron en Presuntas Responsabilidades
Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias, se recomienda al H.
Ayuntamiento de Sinaloa instruya a quien corresponda a efecto de
ue se implementen las acciones necesarias, para que se dé
seguimiento y procedan a su solventaci6n de las observaciones ante
la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, con el propdsito de que
las actividades y operaciones llevadas a cabo por la entidad
fiscalizada refleje en sus resultados la atenci6n sobre las situaciones
lbservadas, asi como de las recomendaciones que implican una
nejora y mayor control en el ejercicio de los recursos publicos
encaminadas a una efectiva gesti6n gubernamental.
|
| VC TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- EI presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".

 
 

I 18
|
at de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los trece dias del mes de enero del afio

 

 
