H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizaci6n de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2011, del Municipio de SINALOA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el d6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general en la
Entidad, revisod y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacidn de los recursos publicos estatales 0
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestidn financiera, la
utilizacién del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la
3

gestion y situacion financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacidn contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
la Comision de Fiscalizaci6n revisé conforme a lo dispuesto por las
normas de auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y
procedimientos necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de
SINALOA, correspondiente al segundo semestre. Esto en virtud de
que en sesi6n celebrada el dia 31 de julio de 2012, este Congreso
del Estado acord6 suspender la aprobaci6én de esta cuenta publica
requerimiento al ente fiscalizado solventar los pliegos de
observaciones y, en consecuencia, discutirla para el siguiente
periodo ordinario de sesiones.

Asimismo, dicha cuenta fue presentada en el siguiente periodo
ordinario de sesiones para su discusi6n, la cual en fecha 21 marzo
de 2013 volvié a ser suspendida, en virtud de que a esa fecha no se
contaba con los elementos de juicio suficientes para elaborar el
informe técnico y el dictamen correspondiente y dado que ala fecha
ya se cuenta con estos documentos y una vez valorados
consideramos que son suficientes para emitir el presente dictamen
4

de conformidad con lo dispuesto en el articulo 37 de la Constituci6n
Politica del Estado de Sinaloa.

Ill. Que la documentacién recibida durante el periodo julio a
diciembre de 2011, consistid en:

A. Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B. La informaci6én que muestra el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C. Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;

D. El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,
E. Los estados detallados de la deuda publica municipal.

IV. Que con base ala documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Sinaloa, Sinaloa para el
5

ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican
en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47
fraccion I, de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del ejercicio 2011
ascendieron a $214,390,200.39 (DOSCIENTOS CATORCE
MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA MIL DOSCIENTOS
PESOS 39/100 M.N), los cuales se integran de ingresos
fiscales ordinarios por un importe de $102,783,947.09
(CIENTO DOS MILLONES SETECIENTOS OCHENTA Y
TRES MIL NOVECIENTOS CUARENTA Y SIETE PESOS
09/100 M.N), lo que representa un 47.94% y por otros
ingresos por un importe de $111,606,253.30 (CIENTO ONCE
MILLONES SEISCIENTOS SEIS MIL DOSCIENTOS
CINCUENTA Y TRES PESOS 30/100 M.N), lo que representa
un 52.06%.

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $214,390,200.39 (DOSCIENTOS CATORCE
MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA MIL DOSCIENTOS
PESOS 39/100 M.N), lo que representa un 100% del ingreso
pronosticado modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2011 por $102,783,947.09 (CIENTO DOS
6

MILLONES SETECIENTOS OCHENTA Y TRES MIL,
NOVECIENTOS CUARENTA Y SIETE PESOS 09/100 M.N),
no exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011 por
$114,167,998.00 (CIENTO CATORCE MILLONES CIENTO
SESENTA Y SIETE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y OCHO
PESOS 00/100 M.N), por lo tanto no fue necesario que se
efectuara incremento al prondstico de ingresos del municipio
en el concepto de ingresos fiscales ordinarios.

d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.
e.- Se elaboré el anexo B-1(Ingresos correspondientes al
segundo semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con la normatividad establecida para
la contabilidad gubernamental.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:
Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado

con documentacién comprobatoria original y justificativa de
conformidad a lo dispuesto en el articulo 22 fraccidn XIV de la Ley
7

de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en
la materia y que su contabilizaci6n estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2011, dando
cumplimiento a lo estipulado en el articulo 47, fracci6n Il, de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiendose las
siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

a.- Los egresos totales ejercidos del ejercicio 2011
ascendieron a $224,058,478.68 (DOSCIENTOS
VEINTICUATRO MILLONES CINCUENTA Y OCHO MIL
CUATROCIENTOS SETENTA Y OCHO PESOS 68/100 M.N),
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$136,179,307.13 (CIENTO TREINTA Y SEIS MILLONES
CIENTO SETENTA Y NUEVE MIL TRESCIENTOS SIETE
PESOS 13/100 M.N), lo que representa un 60.78%, gasto de
capital por un importe de $85,041,885.82 (OCHENTA Y
CINCO MILLONES, CUARENTA Y UN MIL OCHOCIENTOS
OCHENTA Y CINCO PESOS 82/100 M.N.), lo que representa
un 37.96% y amortizaci6n de deuda y disminucién de pasivo
por un importe de $2,837,285.73 (DOS MILLONES
OCHOCIENTOS TREINTA Y SIETE MIL DOSCIENTOS
OCHENTA Y CINCO PESOS 73/100), lo que representa un
1.26%.
8

b.- Al 31 de diciembre de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $224,058,478.68 (DOSCIENTOS VEINTICUATRO
MILLONES CINCUENTA Y OCHO MIL CUATROCIENTOS
SETENTA Y OCHO PESOS 68/100 M.N), lo que representa
un 104.51% del presupuesto total modificado para el ejercicio
2011, por lo que se determind que existid sobregiro
presupuestal.

c.- El monto de las transferencias presupuestales no fue
determinado, ya que el municipio elabor6 las modificaciones al
Presupuesto de Egresos del ejercicio 2011 con
inconsistencias en las cifras.

d.- Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
segundo semestre de 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Segundo Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revisiOn de cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a
diciembre de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
hicieron llegar a las autoridades responsables para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccidn XVIII y 80 de la citada ley.
Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas pUblicas mensuales (julio-diciembre), los
cuales contienen la evaluaci6n de la totalidad de las observaciones
determinadas y acciones promovidas, al momento de la emisi6n del
informe de cuenta publica.

De la evaluaci6n realizada, por el 6rgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2011, del municipio de Sinaloa,
Sinaloa, se aprecia la determinaci6n de 69 observaciones, de las
cuales 12 aparecen solventadas y 57 no solventadas, asi como
también, 12 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 39 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 6 de responsabilidad resarcitoria, estas Ultimas por un monto de
$4,785,828.96 (Cuatro millones, setecientos ochenta y cinco mil,
ochocientos veintiocho pesos, 96/100 M.N).

La cifra) antes mencionada no necesariamente implica
recuperaciones o dafio ala Hacienda Publica Municipal ya que esta
sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los responsables de la
aplicacion de los recursos, formulen y presenten ante la Auditoria
Superior del Estado, dentro del plazo establecido para tal fin.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados
de la revision de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
10

necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en
ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del
Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso
del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectto la revision financiera correspondiente al segundo
semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.
11

Vil. Que como medidas preventivas y de apoyo al municipio, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dio a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus responsabilidades, adecuaran
su actuacién al marco normativo de presupuesto, contabilidad y
criterios de auditoria, para no ser sujetos de observaciones y sobre
todo, se lograra una mayor eficiencia del gasto publico.

Es de mencionar, que derivado de lo anterior, recientemente el
Ayuntamiento de Sinaloa presento informacion con el propésito de
justificar algunas de las principales observaciones determinadas por
el Organo Fiscalizador, entre las que destaca la adquisicién de
combustible en gasolineras Rubio, por lo que actualmente se cuenta
con documentacién que en su momento sera evaluada por la
Auditoria Superior del Estado, quien de acuerdo con sus
atribuciones determinara si se inicia 0 no el procedimiento, el cual,
en su caso, podra requerir de la intervencién de autoridades
jurisdiccionales.

Asimismo, es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado,
dando seguimiento a las observaciones ya mencionadas, advierte
que las conductas motivo de las observaciones referidas
anteriormente, en el periodo actual han sido corregidas, lo cual es
12

un elemento para considerar que se han logrado avances en uno de
los objetivos de la revisibn de la cuenta publica, que es evitar
conductas irregulares reiteradas con las que se perjudique el debido
manejo de los recursos pUblicos; sin embargo es ineludible
comprobar y justificar las observaciones que hasta el momento no
han sido solventadas.

Con todo ello, esta Comision de Fiscalizaci6n reitera que su interés
de que la auditoria superior del estado dé el debido seguimiento a
las observaciones que han dado origen a la suspensidn de la
Cuenta Publica del municipio de Sinaloa, correspondiente al
segundo semestre 2011, esta orientado, al igual que en otras
revisiones, a que ningUn ente fiscalizado actUe en perjuicio del
principio de transparencia en el manejo de los recursos publicos.

VIII. Que esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Sinaloa, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
13

Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2011.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisidn
Dictaminadora instruye a dicho 6drgano fiscalizador para que
proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81,
fracci6n III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y
de determinarse responsabilidades en las que hubiere dafios y
perjuicios a la hacienda publica municipal, en los términos de los
articulos 80; 81, fracci6n I; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2011, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constituci6n Politica del Estado
de Sinaloa; sin embargo, con ello, no se exime de la obligaciédn de
14

atender y solventar las observaciones y pendientes ni de las
responsabilidades que, en su caso, resulten.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SINALOA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2011, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que
procede expedir el finiquito correspondiente.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

JRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

MANUEL ANTONIO PINEDA DOMINGUEZ

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

MARGARITA LOBO INZUNZA

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
