H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comision de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisién y fiscalizaci6n de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2012, del
Municipio de SINALOA, SINALOA,; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constituciédn Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el d6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general en la
Entidad, revisod y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2012, haciendo entrega al Congreso del Estado por
conducto de la Comisi6n de Fiscalizacion del informe de resultados
de la revisién y fiscalizacién superior de la Cuenta publica para la
elaboraci6n del dictamen correspondiente.
2

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisiédn de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideraciédn del Pleno para su
discusi6n y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacidn de los recursos publicos estatales 0
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestidn financiera, la
utilizacién del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los
programas y proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revision de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de
egresos y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la
gestion y situacion financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informacidn contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate y
3

comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizaci6n
efectuo las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al
primer semestre. Esto en virtud de que en sesién celebrada el dia
21 de marzo de 2013, este Congreso del Estado acord6 suspender
la aprobacién de esta cuenta publica, requerir al ente fiscalizado
solventar los pliegos de observaciones y, en consecuencia,
discutirla para el siguiente perfodo ordinario de sesiones, en virtud
de que a esa fecha no se contaba con los elementos de juicio
suficientes para elaborar el informe técnico y el dictamen
correspondiente; y dado que a la fecha ya se cuenta con estos
documentos y una vez valorados consideramos que son suficientes
para emitir el presente dictamen de conformidad con lo dispuesto en
el articulo 37 de la Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a junio
de 2012, consistié en:
4

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informacién que muestre el registro de las operaciones
derivadas de la aplicacién del Presupuesto de Egresos y la
Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones y
de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la hacienda
publica municipal y en su patrimonio neto, incluyendo el origen
y aplicacion de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada; y,
E.- El estado detallado de la deuda publica municipal.

IV. Que con base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Sinaloa, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2012 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican
en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47
5

fraccion I, de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del primer semestre del
2012 ascendieron a $141,928,610.96 (CIENTO CUARENTA Y
UN MILLONES NOVECIENTOS VEINTIOCHO) MIL
SEISCIENTOS DIEZ PESOS 96/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$65,114,516.31 (SESENTA Y CINCO MILLONES CIENTO
CATORCE MIL QUINIENTOS DIECISEIS PESOS 31/100
M.N), lo que representa un 45.88% y por otros ingresos por un
importe de $76,814,094.65 (SETENTA Y SEIS MILLONES
OCHOCIENTOS CATORCE MIL NOVENTA Y CUATRO
PESOS 65/100 M.N) lo que representa un 54.12%.

b.- Al 30 de junio de 2012 se captaron ingresos por un importe
de $141,928,610.96 (CIENTO CUARENTA Y UN MILLONES
NOVECIENTOS VEINTIOCHO MIL SEISCIENTOS DIEZ
PESOS 96/100 M.N), lo que representa un 68.13% de lo
pronosticado en la Ley de Ingresos, existiendo un 31.87% de
ingresos por captar en lo que resta del ejercicio 2012.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2012 por $65,114,516.31 (SESENTA Y CINCO MILLONES
CIENTO CATORCE MIL QUINIENTOS DIECISEIS PESOS
31/100 M.N), no exceden al total de los ingresos fiscales
ordinarios reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2012.
d.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

e.- Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2012), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de
ingresos.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificd que el gasto efectuado estuviese debidamente soportado
con documentacién comprobatoria original y justificativa de
conformidad a lo dispuesto en el articulo 22 fraccidn XIV de la Ley
de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, que reuniera los
requisitos fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en
la materia y que su contabilizaci6n estuviera conforme a la
naturaleza del mismo y a lo dispuesto en el Manual de Contabilidad
Hacendaria Municipal, y considerado dentro de las partidas del
Presupuesto de Egresos, correspondientes al ejercicio 2012, dando
cumplimiento a lo estipulado en el articulo 47, fracci6n II, inciso b),
7

de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose
las siguientes variaciones en la aplicaci6n real de los egresos:

a.- Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2012 ascendieron a $99,642,935.16 (NOVENTA Y
NUEVE MILLONES SEISCIENTOS CUARENTA Y DOS MIL
NOVECIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS 16/100 M.N), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$68,894,369.95 (SESENTA Y OCHO MILLONES
OCHOCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL TRESCIENTOS
SESENTA Y NUEVE PESOS 95/100 M.N), lo que representa
un 69.14%, gasto de capital por un importe de $29,934,882.05
(VEINTINUEVE MILLONES NOVECIENTOS TREINTA Y
CUATRO MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y DOS PESOS
05/100 M.N), lo que representa un 30.04% y amortizacion de
deuda y disminuci6n de pasivo por un importe de $813,683.16
(OCHOCIENTOS TRECE MIL SEISCIENTOS OCHENTA Y
TRES PESOS 16/100 M.N) lo que representa un 0.82%.

b.- Al 30 de junio de 2012 se ejercieron egresos por un
importe de $99,642,935.16 (NOVENTA Y NUEVE MILLONES
SEISCIENTOS CUARENTA Y DOS MIL, NOVECIENTOS
TREINTA Y CINCO PESOS 16/100 M.N).

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $131,932,680.68 (CIENTO
TREINTA Y UN MILLONES, NOVECIENTOS TREINTA Y
DOS MIL SEISCIENTOS OCHENTA PESOS 68/100 M.N), lo
cual representa un 62.14% respecto al presupuesto
8

inicialmente autorizado, ademas no se afectd la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social.

d.- Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2012 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto.

e.- Se elaboréd el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2012), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de
egresos.

V. Que una vez concluida la revision financiera y a la obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2012, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de la
revision de cada una de las cuentas publicas de los meses de enero
a junio de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo
53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se
hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida solventaci6n
y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fracci6n XVIII y 80 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedid a la
evaluacién respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi como el
relativo a las cuentas pUublicas mensuales (enero-junio), los cuales
contienen la evaluacién de la totalidad de las observaciones
determinadas en solventadas y no solventadas, asi como las de
9

seguimiento al momento de la emisidn del informe de cuenta
publica.

De la evaluaci6n realizada, por el 6rgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2012, del municipio de Sinaloa,
Sinaloa, se aprecia la determinaci6n de 70 observaciones, de las
cuales 35 aparecen solventadas y 35 no solventadas, asi como
también, 3 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendacion, 27 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 6 de responsabilidad resarcitoria.

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada por
la Auditoria Superior del Estado, se determind que el pliego de
observaciones resarcitorias, las cuales se toman como referente
para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a $8,178,200.48
(Ocho millones, ciento setenta y ocho mil, doscientos pesos, 48/100
M.N).

La cifra) antes mencionada no necesariamente implica
recuperaciones o dafio ala Hacienda Publica Municipal ya que esta
sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los responsables de la
aplicacion de los recursos, formulen y presenten ante la Auditoria
Superior del Estado, dentro del plazo establecido para tal fin.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados
de la revision de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.
10

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del
Estado, 6rgano que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso
del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas y que por
tanto, mantiene una relaci6n directa con la Auditoria Superior; Por
ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar el informe que
se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectUo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arrojé la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del
informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo alos municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
Esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, con la finalidad que adecuaran su actuacidn al
11

marco normativo de presupuesto, contabilidad y criterios de
auditoria, para no ser sujetos de observaciones y sobre todo, se
lograra una mayor eficiencia del gasto publico.

Es de mencionar, que derivado de lo anterior, recientemente el
Ayuntamiento de Sinaloa presento informacion con el propésito de
justificar algunas de las principales observaciones determinadas por
el Organo Fiscalizador, entre las que destaca la adquisicién de
combustible en gasolineras Rubio, por lo que actualmente se cuenta
con documentacién que en su momento sera evaluada por la
Auditoria Superior del Estado, quien de acuerdo con sus
atribuciones determinara si se inicia 0 no el procedimiento, el cual,
en su caso, podra requerir de la intervencién de autoridades
jurisdiccionales.

Asimismo, es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado,
dando seguimiento a las observaciones ya mencionadas, advierte
que las conductas motivo de las observaciones referidas
anteriormente, en el periodo actual han sido corregidas, lo cual es
un elemento para considerar que se han logrado avances en uno de
los objetivos de la revisibn de la cuenta publica, que es evitar
conductas irregulares reiteradas con las que se perjudique el debido
manejo de los recursos pUblicos; sin embargo es ineludible
comprobar y justificar las observaciones que hasta el momento no
han sido solventadas.

Con todo ello, esta Comision de Fiscalizaci6n reitera que su interés
de que la auditoria superior del estado dé el debido seguimiento a
las observaciones que han dado origen a la suspensidn de la
Cuenta Publica del municipio de Sinaloa, correspondiente al primer
12

semestre 2012, esta orientado, al igual que en otras revisiones, a
que ningtn ente fiscalizado actte en perjuicio del principio de
transparencia en el manejo de los recursos publicos.

VIII. Que esta Comisién de Fiscalizacién, ponderando la informacion
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es obice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
Ayuntamiento de Sinaloa, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer Semestre del
2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivd la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6érgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, acttle en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.
13

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisidn
Dictaminadora instruye a dicho 6drgano fiscalizador para que
proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81,
fracci6n III de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y
de determinarse responsabilidades en las que hubiere dafios y
perjuicios a la hacienda publica municipal, en los términos de los
articulos 80; 81, fracci6n I; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizacién considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio
de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comision de Fiscalizacién se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracciédn XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SINALOA, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2012, se apruebala
14
Cuenta Publica de dicho Municipio, sin que ello implique que se
dejen de atender los pliegos de observaciones , y en su caso, se
determinen y finquen las responsabilidades que correspondan.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicaci6n en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
15

Sal6n de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

JRMIDara

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

MANUEL ANTONIO PINEDA DOMINGUEZ

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

MARGARITA LOBO INZUNZA

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
