 

. chr

5
a
>
N
aN
Xk

J

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizaci6n que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2014, del Municipio de SINALOA, SINALOA; y,

RESULTANDO

|. El articulo 53 de la Constitucion Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, haciendo entrega a este
Congreso del Estado por conducto de la Comisi6n de Fiscalizaci6n
del informe de resultados de la revision y fiscalizacion superior de la
 

2

Cuenta Publica referida para la elaboracién del dictamen
correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién Il de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constitucién Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar
y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacién contenida en la
documentacién proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacion de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revisé conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al
Segundo Semestre de 2014.

lll. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
que comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014 debe presentarse en los siguientes
términos:
 

4

A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacion financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacion del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversién e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual:

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobaci6n.

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SINALOA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; observandose las siguientes variaciones de la
captacion real de los Ingresos:

El Municipio presenté la cuenta publica del mes de diciembre de
2014, en la cual se refleja que no coinciden los ingresos reflejados
en las cuentas de resultados acreedoras con los ingresos de las
cuentas presupuestarias del ingreso ya que no registraron todos los
momentos contables del mismo, situacién que incumple con lo
establecido en el articulo 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad
y Gasto Publico del Estado, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
 

6

Integracién Presupuestaria’, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del Ejercicio Fiscal del afio
2014 ascendieron a $299,975,428.36 (DOSCIENTOS
NOVENTA Y NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS SETENTA
Y CINCO MIL, CUATROCIENTOS VEINTIOCHO PESOS
36/100 M.N.), los cuales se integran de ingresos fiscales
ordinarios por un importe de $148,820,103.43 (CIENTO
CUARENTA Y OCHO MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTE
MIL, CIENTO TRES PESOS 43/100 M.N.), lo que representa
un 49.61% y por otros ingresos por un importe de
$151,155,324.93 (CIENTO CINCUENTA Y UN MILLONES,
CIENTO CINCUENTA Y CINCO MIL, TRESCIENTOS
VEINTICUATRO PESOS 93/100 M.N.), lo que representa un
50.39%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se captaron ingresos por un
importe de $299,975,428.36 (DOSCIENTOS NOVENTA Y
NUEVE MILLONES, NOVECIENTOS SETENTA Y CINCO
MIL, CUATROCIENTOS VEINTIOCHO PESOS 36/100 M.N.),
lo que representa un 100.25% del prondstico de ingresos
modificado. .

' 3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
‘ diciembre de 2014 por $148,820, 103.43 (CIENTO CUARENTA
Y OCHO MILLONES, OCHOCIENTOS VEINTE MIL, CIENTO
TRES PESOS 43/100 M.N.), reflejan un incremento por un
 

7

importe de $6,211,517.43 (SEIS MILLONES, DOSCIENTOS
ONCE MIL, QUINIENTOS DIECISIETE PESOS 43/100 M.N.),
que representa un 4.36% respecto al total de los ingresos
fiscales ordinarios pronosticados inicialmente en la Ley de
Ingresos para el Ejercicio Fiscal del afio 2014 por
$142,608,586.00 (CIENTO CUARENTA Y DOS MILLONES,
SEISCIENTOS OCHO MIL, QUINIENTOS OCHENTA Y SEIS
PESOS 00/100 M.N.), situacién que no requiriéd modificacién a
dicha Ley, debido a que el incremento sefialado no excedié al
20%.

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con documentacidn
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fracci6n Il de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacion real de los egresos:
 

8

'41.- Los egresos totales devengados del Ejercicio Fiscal del
afio 2014 ascendieron a $280,273,167.79 (DOSCIENTOS
OCHENTA MILLONES, DOSCIENTOS SETENTA Y TRES
MIL, CIENTO SESENTA Y SIETE 79/100 M.N.), los cuales se
integran del gasto corriente por un importe de
$154,420,435.91 (CIENTO CINCUENTA Y CUATRO
MILLONES, CUATROCIENTOS VEINTE MIL,
CUATROCIENTOS TREINTA Y CINCO PESOS 91/100 M.N.),
lo que representa un 55.10%, gasto de capital por un importe
de $123,949,657.90 (CIENTO VEINTITRES MILLONES,
NOVECIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL, SEISCIENTOS
CINCUENTA Y SIETE 90/100 M.N.), lo que representa un
44.22% y amortizacion de deuda y disminucién de pasivo por
un importe de $1,903,073.98 (UN MILLON, NOVECIENTOS
TRES MIL, SETENTA Y TRES PESOS 98/100 M.N.), lo que
representa un 0.68%.

2.- Al 31 de diciembre de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $280,273,167.79 (DOSCIENTOS OCHENTA
MILLONES, DOSCIENTOS SETENTA Y TRES MIL, CIENTO
SESENTA Y SIETE 79/100 M.N.), lo cual representa un
93.66% del presupuesto modificado, por lo que se determind
que no existié sobregiro en el importe total de dicho
presupuesto, cumpliendo con lo establecido en los articulog 24
de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38
fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del
Estado.
 

9

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos de enero a diciembre de 2014 por un importe de
$60,632,577.75 (SESENTA MILLONES, SEISCIENTOS
TREINTA Y DOS MIL, QUINIENTOS SETENTA Y SIETE
PESOS 75/100 M.N.), lo cual representa un 22.63% respecto
al presupuesto inicialmente autorizado, observandose que la
cuenta publica del mes de diciembre no fue aprobada por
cabildo, por lo tanto las transferencias no fueron autorizadas
ya que las mismas estan incluidas en la cuenta publica,
incumpliendo con lo establecido en el articulo 52 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Segundo
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuléd el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacién Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Segundo Semestre de 2014, mismo que se pone a consideraci6én
del Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

~ Elinforme de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 53 observaciones; de las cuales 3
 

10

aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 6 en la
evaluacién de respuestas, 6 acciones promovidas bajo el concepto
de recomendacién, 30 de promocién de_ responsabilidad
administrativa sancionatoria y 17 pliegos de observaciones.

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $4,834,679.51 (CUATRO MILLONES,
OCHOCIENTOS TREINTA Y CUATRO MIL, SEISCIENTOS
SETENTA Y NUEVE PESOS 51/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presenté formando parte del informe de
resultados de la revisién de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacion, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.
 

11

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revision financiera correspondiente al Segundo
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comisi6n con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
control del H. Ayuntamiento de SINALOA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.
 

12

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se deriv la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el érgano interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actule en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comision Dictaminadora
instruye a dicho organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fraccién III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
tesponsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,
fracci6n |; y 82 de dicho ordenamiento.
 

13

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2014, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccidn XXII de la Constitucién Politica del
Estado.

Por lo anterior, esta Comisién de Fiscalizacién se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacidén en su caso, el siguiente proyecto de:
 

DECRETO NUMERO

ARTICULO UNICO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, relativa al
Segundo Semestre, que comprende los meses de julio, agosto,
septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2014, se apruebala
Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede expedir el
finiquito correspondiente.

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

15

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los t del mes de julio del afio
dos mil quince.

 
