H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revisidn y fiscalizacién de la
Cuenta Publica correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, del Municipio de SINALOA, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. Que el articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién

general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefalado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria
Superior del Estado, como érgano técnico de fiscalizacién general
en la Entidad, revis6 y fiscalizé la Cuenta Publica presentada por
el Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, haciendo entrega al Congreso del Estado por

conducto de la Comisién de Fiscalizaciédn del informe de
2

resultados de la revisidn y fiscalizaci6n superior de la Cuenta
publica para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30
fraccién Il de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta
Comisién de Fiscalizacién presenta a la Consideracién del Pleno
para su discusi6n y aprobaci6én en su caso, el presente dictamen,

en los términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fraccién XXII de la
Constitucién Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva
de este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado, revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del
Estado y de los Municipios y la aplicacién de los recursos
publicos estatales o municipales, asignados a los organismos
descentralizados de participacién estatal o municipal, en los
términos previstos por las leyes, y verificar los resultados de su
gestion financiera, la utilizacién del crédito y el cumplimiento de
las metas fijadas en los programas y proyectos de presupuestos

de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisi6n de la cuenta publica

del Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto
3

verificar que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes
que regulan la materia, que el gasto publico se apoye en el
presupuesto de egresos y requisitos que sefala la ley, determinar
el resultado de la gestién y situacién financiera en apego a los
principios basicos de contabilidad gubernamental y a la
informaci6én contenida en la documentaci6n proporcionada de la
entidad que se trate y comprobar el cumplimiento de las
amortizaciones de capital y pago de intereses de los créditos
contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisidn de
Fiscalizacién efectuo las actividades relacionadas con el estudio,
analisis y evaluacién de los resultados alcanzados en los rubros

especificos de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del
Estado revisé6 conforme a lo dispuesto por las normas de
auditoria gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos
necesarios, la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA,

correspondiente al primer semestre.

Ill. Que la documentaci6n recibida durante el periodo enero a
junio de 2011, consistid en:
4

A.- Los Estados Contables, Financieros, Presupuestarios,
Programaticos y Patrimoniales;

B.- La informaci6n que muestre el registro de las
operaciones derivadas de la aplicaciédn del Presupuesto de

Egresos y la Ley de Ingresos del Municipio;

C.- Los efectos 0 consecuencias de las mismas operaciones
y de otras cuentas en el activo y pasivo totales de la
hacienda publica municipal y en su patrimonio neto,

incluyendo el origen y aplicacién de los recursos;

D.- El Estado del Resultado de la entidad fiscalizada;

E.- Los estados detallados de la deuda publica municipal:
En este anexo se muestra la Integracién de la Deuda
Publica a Corto y Largo Plazo al mes de junio de 2011, que
el servicio y ejercicio de la deuda publica, esta debidamente
registrada y al amparo de los ordenamientos o actos de
donde provengan, ademas de comprobar el cumplimiento
del pago de las amortizaciones de capital, de intereses de
los créditos contratados, asf como la contabilizacién de los

intereses devengados no pagados.

IV. Que con base a la documentacion recibida, la Auditoria

Superior del Estado realizé el siguiente trabajo:
A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verificd que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicacién
de la Ley de Ingresos del Municipio de Sinaloa, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2011 y acorde con lo dispuesto en la Ley de
Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales
especiales, decretos, acuerdos, y demas disposiciones que
aplican en la materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47 fraccidn I, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior
del Estado de Sinaloa; Observandose las siguientes variaciones

de la captaci6n real de los Ingresos:

a. Los ingresos totales captados del primer semestre del
2011 ascendieron a $104,981,527.77 (CIENTO CUATRO
MILLONES, NOVECIENTOS OCHENTA Y UN MIL,
QUINIENTOS VEINTISIETE PESOS, 77/10 M.N), los cuales
se integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe
de $54,710,000.25 (CINCUENTA Y CUATRO MILLONES,
SETECIENTOS DIEZ MIL PESOS, 25/100 M.N), lo que
representa un 52.11% y por otros ingresos por un importe
de $50,271,527.52 (CINCUENTA MILLONES DOSCIENTOS
SETENTA Y UN MIL, QUINIENTOS VEINTISIETE PESOS,
52/100 M.N) lo que representa un 47.89%.

b. Al 30 de junio de 2011 se captaron ingresos por un
importe de $104,981,527.77 (CIENTO CUATRO
6

MILLONES, NOVECIENTOS OCHENTA Y UN MIL,
QUINIENTOS VEINTISIETE PESOS, 77/100 m.n) lo que
representa un 51.51% del prondstico de ingresos
modificado, existiendo un 48.49% de ingresos por captar
en lo que resta del ejercicio 2011.

c. Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio
de 2011 por $54,710,000.25 (CINCUENTA Y CUATRO
MILLONES, SETECIENTOS DIEZ MIL PESOS, 25/100 M.N)
no exceden al total de los ingresos fiscales ordinarios
reflejados en la Ley de Ingresos del ejercicio 2011, por lo
tanto no fue necesario que se efectuara incremento por

dicho concepto al pronéstico de ingresos del municipio.

d. Se elaboraron conciliaciones entre los importes
liquidados por Gobierno del Estado contra los que figuran
en la cuenta publica del municipio, por diferentes conceptos
como son: Participaciones Federales y Estatales, Impuesto
Predial Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones

Federales.

e. Se elaboré el anexo B-1 (Ingresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades captadas mensualmente en cada rubro de

ingresos.
7

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas

contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verific6 que el gasto efectuado estuviese debidamente
soportado con documentacié6n comprobatoria original y
justificativa de conformidad a lo dispuesto en el articulo 22
fraccién XIV de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa, que reuniera los requisitos fiscales establecidos y demas
disposiciones que rijan en la materia y que su contabilizacion
estuviera conforme a la naturaleza del mismo y a lo dispuesto en
el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal, y considerado
dentro de las_ partidas del Presupuesto de _ Egresos,
correspondientes al ejercicio 2011, dando cumplimiento a lo
estipulado en el articulo 47, fraccidn Il, inciso b), de la Ley de
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las

siguientes variaciones en la aplicacién real de los egresos:

a. Los egresos totales ejercidos del primer semestre del
ejercicio 2011 ascendieron a $67,833,163.87 (SESENTA Y
SIETE MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y TRES MIL,
CIENTOS SESENTA Y TRES PESOS, 87/100 M.N) los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$61,924,710.28 (SESENTA YUN _ MILLONES,
8

NOVECIENTOS VEINTICUATRO MIL, SETECIENTOS DIEZ
PESOS, 28/100 M.N) lo que representa un 91.29%, gasto
de capital por un importe de $4,105,609.28 (CUATRO
MILLONES, CIENTO CINCO MIL, SEISCIENTOS NUEVE
PESOS, 28/100 M.N) lo que representa un 6.05% y
amortizaci6n de deuda y disminucién de pasivo por un
importe de $1,802,844.31 (UN MILLON, OCHOCIENTOS
DOS MIL, OCHOCIENTOS CUARENTA Y CUATRO PESOS,
31/100 M.N) lo que representa un 2.66%.

b. Al 30 de junio de 2011 se ejercieron egresos por un
importe de $67,833,163.87 (SESENTA Y_ SIETE
MILLONES, OCHOCIENTOS TREINTA Y TRES MIL, CIENTO
SESENTA Y TRES PESOS, 87/100 M.N) lo que representa
un 33.28% del presupuesto modificado, existiendo un
66.72% de presupuesto por ejercer en lo que resta del

ejercicio 2011.

c. Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $28,743,125.00
(VEINTIOCHO MILLONES, SETECIENTOS CUARENTA Y
TRES MIL, CIENTO VEINTICINCO PESOS, 00/100 M.N) , lo
cual representa un 14.21% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afect6 la inversion
publica, ni el gasto de asistencia social, cumpliendo con lo
9

establecido en el articulo 51 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

d. Al comparar lo ejercido al 30 de junio de 2011 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determindéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto,
ni en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fraccién XIII de la Ley de Gobierno Municipal
del Estado de Sinaloa.

e.- Se elaboré el anexo B-2 (Egresos correspondientes al
primer semestre del 2011), en el cual se detallan las
cantidades ejercidas mensualmente en cada rubro de

egresos.

V. Que una vez concluida la revisi6n financiera y ala obra publica
correspondiente al Primer Semestre de 2011, se emitieron los
informes de auditoria correspondientes, los cuales contienen las
observaciones detectadas y las acciones emitidas resultantes de
la revisi6n de cada una de las cuentas publicas de los meses de
enero a junio de 2011, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el
articulo 53 de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
se hicieron llegar al C. Tesorero Municipal para su debida
10

solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en
los articulos 22 fraccién XVIII y 82 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedié a la
evaluaci6n respectiva, de cuyos resultados se emitieron los
informes finales de auditoria financiera y a la obra publica, asi
como el relativo a las cuentas publicas mensuales (enero-junio),
los cuales contienen la evaluacién de la totalidad de las
observaciones determinadas en solventadas y no solventadas, asi
como las de seguimiento al momento de la emisién del presente

informe de cuenta publica.

De la evaluacion realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del primer semestre de 2011, del municipio de Sinaloa,
Sinaloa, se aprecia la determinacién de 53 observaciones, de las
cuales 4 aparecen solventadas y 49 no solventadas, asi como
también, 7 acciones promovidas bajo el concepto de
recomendaci6n, 32 de_ responsabilidad administrativa

sancionatoria y 10 de responsabilidad resarcitoria.

De las principales observaciones que se presentaron en la cuenta
publica del Municipio de Sinaloa correspondiente al Primer

Semestre de 2011, destacan las siguientes:

1.- Omiten enviar el Presupuesto de Egresos Inicial y la Primera

Modificaci6n al Presupuesto de Egresos del ejercicio de 2011 en
11

la presentaci6n de Gasto Corriente, Gasto de Capital y,
Amortizacion de la Deuda y Disminuci6n de Pasivos (Clasificador
por Tipo de Gasto emitido por el Consejo Nacional de
Armonizacién Contable (CONAC) publicado en el DOF el
10/junio/2010).

2.- Al verificar en el Presupuesto de Egresos Inicial y Primera
Modificaci6n al Presupuesto de Egresos del ejercicio 2011, que la
suma total presupuestada en las cuentas identificadas como
gastos del Impuesto Predial Rustico, sean coincidentes con la
suma total pronosticada en las cuentas de ingresos por dicho
concepto, se detect6 una diferencia por $ 88,351.00.

3.- Al verificar en el Presupuesto de Egresos Inicial del ejercicio
2011, que los importes presupuestados en la cuenta 4110
Subsidios y Transferencias sean coincidentes con los importes de
“Subsidios del Municipio” reflejados en la Ley de Ingresos del
Municipio de Sinaloa, Sinaloa, para el ejercicio 2011, en el anexo
de las Paramunicipales, se detect6 una diferencia por $
1,920,000.00.

4.- Al verificar las sumas aritméticas en el Presupuesto de
Egresos Inicial del ejercicio 2011 en la presentaciédn por Gasto
Corriente y de Capital, se detecté una diferencia por $
8,755,647.00.
12

5.- Al analizar la Primera Modificacién del Presupuesto de
Egresos para el Ejercicio Fiscal 2011, contra el ejercido al 30 de
junio de 2011, se observaron partidas no presupuestadas, asi

como partidas sobreejercidas.

6.- Al verificar la Primera Modificacién al Presupuesto de Egresos
del ejercicio 2011, se detectaron importes “Por Concepto del
Gasto (nivel subcuenta)” que no coinciden con los reflejados en
el presupuesto inicial autorizado.

7.- Al verificar la Primera Modificacién al Presupuesto de Egresos
del ejercicio 2011, se observd que los importes totales de las
columnas de transferencias (Aumento y Disminucién) que figuran
en la presentacién por “Ramos, Departamentos y Concepto del
Gasto (Analitico)” no son iguales a los importes totales reflejados
en las demas presentaciones del presupuesto, debiendo ser

coincidentes.

8.- Se verificd la integraciédn del Comité de Adquisiciones y
Administracié6n de bienes Municipales del Municipio de Sinaloa
para el ejercicio 2011, asi como su Reglamento, observandose
que durante el semestre auditado no se encontraba publicado
dicho Reglamento, en el cual se contempla la integracién y los

montos del comité en mencion.
13

9.- Se solicité al Oficial Mayor del municipio de Sinaloa, las
normas, politicas y procedimientos para el reclutamiento y
contratacion de personal extraordinario, observandose que no se
encuentran establecidas normas, politicas y procedimientos en
materia de _ reclutamiento y _  contratacidn de_ personal

extraordinario.

10.- Al revisar la némina del personal Eventual y/o Extraordinario,
para verificar que se haya generado en el sistema de némina del
Municipio y no de manera manual, se detect6 que existen pdlizas
por pago de personal extraordinario la cual no se genera en el
sistema de némina del Municipio, ya que esta es generada de
manera manual por la Direccién General de Obras Publicas y
Jefatura de Servicios Publicos; es de mencionar que efectuan las
retenciones del impuesto sobre la renta; ademas omiten lista de
asistencia del periodo que se esta pagando, carecen del contrato
donde se especificaran las actividades y funciones a realizar por
este personal; asi como pago de horas extras sin anexar el
reporte de las actividades realizadas, de copia de la identificacién
de los trabajadores, documento con el cual se puede cotejar la
firma donde recibid de conformidad el pago.

11.- En PD-O7 del 30-06-11 registran pasivo por importe de
$62,489.67, por la compra de papeleria y articulos de escritorios
para diferentes areas del municipio, anexan, cotizaciones de tres

proveedores, facturas y requisicidn, observandose que esta
14

compra esta fraccionada ya que anexan ordenes de compra del
25-03-11, omitiendo el acta del comité de adquisiciones y
administraci6n de bienes Municipales del Municipio de Sinaloa,

Sinaloa, donde se autorizé esta compra.

12.-Se efectuaron algunas cotizaciones con otros proveedores
del ramo material eléctrico, detectandose que en tres casos los
precios facturados por el proveedor Electro Iluminacién Ramirez,
S.A. de C.V., fueron superiores, ya que presentan un
sobreprecio, con respecto a los precios del proveedor Surtidora
Eléctrica del Noroeste, S. A. de C. V. por lo que se presume un
dafio a la Hacienda Municipal por un monto de $23,419.40.

13.- Existen pdlizas por concepto de mantenimiento de calles,
por un importe total de $49,168.92, observando que no se
estuvo en las posibilidades de llevar a cabo la inspeccion fisica,
ya que no cuentan con evidencia fotografica y no se elaboran
bitacoras donde especifiquen la ubicacion y la justificacién de los

trabajos de mantenimiento realizados.

14.- En poliza EP-034 del 06/05/11, CH-5822 por un importe de
$10,754.74, por concepto de pago de varias refacciones, de la
cual anexan factura numero FA4114 del 18/03/11, se observa
que no sefialan el uso y/o destino de los bienes adquirido tanto
en la documentacién comprobatoria, como en el concepto de la

poliza, el destino de esos bienes y servicios adquiridos.
15

15.- En pdliza de diario No. 032 del 28/02/11, registran pasivo
por un importe de $15,000.00, por concepto de compra de 4
llantas 265-75 R16 Michelin, para camioneta ranger roja adscrita
al encargado de combustible, anexan factura No. 09639 del
10/02/11, orden de compra n° 0567 del 01/02/11, se observa
que la camioneta no es propiedad del Ayuntamiento, y no existe
contrato de comodato ni copia del acta de cabildo donde se

autoriza.

16.- Se detectaron cuatro pdlizas por un importe total de
$154,766.40, por concepto de reparacién o mantenimiento de
maquinaria y equipo de transporte, observandose que omiten el
requerimiento de servicio firmado por el responsable del area
solicitante, en el que se especifique el vehiculo y el tipo de
servicio o la falla presentada, diagndstico del desperfecto y orden
de reparacion firmada por el encargado del taller, asi como la
solicitud firmada por el mecanico y el encargado del taller donde
especifique el vehiculo y las refacciones a utilizar.

17.- Se verificaron 4 pdlizas de diario por un importe total de
$565,575.30, por concepto de compra de bienes y servicios
para ser utilizados en la conservacion de parques y jardines del
municipio, de lo cual anexan facturas por un importe de
$187,674.00 por la compra de materiales para la conservaci6n
de parques y jardines, requisiciédn del departamento que solicita,

orden de compra, constatando que el director es el que solicita y
16

recibe los bienes, ademas, anexan copia del estado de cuenta del
banco, observandose que omiten anexar bitacoras por los
mantenimientos realizados, no se cuenta con la conformidad de
la persona encargada de realizar el mantenimiento, las
cotizaciones carecen de las firmas de los representantes.

18.- En la pdliza D-23 del 03-03-11 en la cual se registra un
pasivo de seguro automotriz con seguros INBURSA, por un
importe de $47,642.79, se observa que no anexan cotizacién de
cuando menos tres proveedores, ni minuta del comité de
adquisiciones y Administracién de bienes Muebles del Municipio
de Sinaloa.

19.- En pdliza D-30 del 31-01-11, se registra un pasivo con el
proveedor Seguros INBURSA, S. A., por $59,793.20, por
concepto de seguro automotriz de automoéviles, de la cual anexan
poliza de seguro automotriz, orden de compra o servicio del 13-
01-03, cotizaciones de 3 proveedores, observandose que omiten
anexar el acta del comité de adquisiciones y administracién de
bienes Municipales del municipio de Sinaloa donde se autorizé

esta operacion.

20.- Existen pdlizas de egresos en las cuales omiten oficio de

comisi6n que justifique los Gastos de Viajes y Giras de Trabajo.
17

21.- Al verificar que las pdlizas seleccionadas contaran con los
respectivos convenios o contratos por los servicios prestados al
municipio de Sinaloa por concepto de publicidad, se observé que
en algunos casos no cuenta con el convenio y/o contrato y la
publicidad contratada por importe de $200,016.13.

22.- Se localizan 4 pélizas de diario por importe de $334,706.80,
por concepto de consumo de alimentos para el personal de las
diferentes areas 0 departamento de este H. Ayuntamiento que
trabajaron fuera del horario normal y/o invitados especiales, de
las cuales anexan facturas, requisici6n del departamento que
solicita, asi como su orden de servicio 0 compra, observando que
omiten anexar relacién de las personas o empleados que

participaron, asi como las evidencias de los trabajos realizado.

23.- Existen pdlizas de diario donde registran pasivos a favor de
diferentes proveedores, por concepto de consumo de alimentos
de personal del municipio por haber laborado después del horario
de trabajo, de las cuales anexan solicitud y orden de compras de
las diversas areas del municipio, observandose que omiten
especificar el motivo por el cual se esta trabajando después del
horario normal y las personas a las cuales se les brind6é la

alimentacion.
18

24.- Se revisaron tres pdlizas de egresos por un importe total de
$73,000.00, por concepto de pago de servicios musicales para
amenizar en varios eventos organizados por el H. Ayuntamiento
de Sinaloa de Leyva, de lo cual anexan orden de servicio, oficio
por solicitud de pago, contratos y copia del estado de cuenta,
observandose que omiten documento que retina los requisitos
fiscales, identificacion oficial de los representantes de los grupos
musicales, asi como, evidencia fotografica de los eventos
realizados.

25.- En péliza de egresos EE-174 del 28/02/11 cheque numero
2814, por la cantidad de $53,025.80, por concepto de pago de
material deportivo, para ser utilizados en equipos participantes,
en la olimpiada nacional fase estatal 2011, se observa que
omiten anexar solicitudes de apoyo de la escuela de Estacién
Naranjo con la identificacién de su representante, asi como
evidencia en donde conste que recibieron los apoyos los
beneficiarios.

26.- En podliza de diario D-O25 del 30/06/11 registran pasivo a
favor de diversos proveedores, por concepto de compra de
material deportivo, para utilizarse en diferentes apoyos, de lo cual
anexan copias de facturas, ordenes de compra y_ hojas
membretadas dirigidas por el Director de Deportes Municipal al
Tesorero Municipal donde le solicita el material deportivo, se

observa que omiten anexar solicitudes de apoyo, copia de
19

identificacién, asi como evidencia donde conste que recibieron
los apoyos los beneficiarios.

27.- Se expiden dos cheques, por un importe total de
$1°065,181.30, por concepto de pago por consumo de
combustibles y lubricantes para utilizarse en rehabilitacién de
calles y/o caminos de distintas localidades del municipio de
Sinaloa, de lo cual anexan facturas, solicitud de pago,
observandose que omiten anexar bitacoras de los vehiculos a los
que se les suministr6 el combustible, asi como la firma del chofer

de la unidad.

28.- En poliza de egresos EPO156, CH-6152, del 23/06/11,
expedida por importe de $23,200.00, por concepto de pago por
fabricaci6n de anillos de concreto para utilizarse en la
construccién de pozos para agua en la localidad de Babaria, de la
cual anexan solicitud de pago y factura numero 2622 del
13/06/11, se observa que no anexan orden de compras, asi
como requisicién y acuse de recibo de quien solicita. Ademas que

este gasto fue pagado con recursos del gasto corriente.

29.- En pdliza de egreso numero EE-44 del 10 de febrero de
2011, por la cantidad de $339,217.05 por concepto de pago por
suministro de combustible para utilizarse en la rehabilitacién de
caminos y calles en bacheo en la localidad Genaro Estrada, de la

cual anexan facturas, solicitud de pago, y requerimiento de
20

combustible, se observa que dichas facturas no retnen los
requisitos fiscales y no senalan las cantidades en litros, ademas,
omiten la orden de compra firmada por los funcionarios

responsables para ello.

30.- Se localizaron cuatro pdlizas por importe total de
$267,411.41, por diversos conceptos de obras, de lo cual
anexan facturas, liberacién de los recursos, observandose que
omiten anexan orden de compra, requisicién de quien solicita,
acuse de recibido del material, cotizaciones, ni minuta del comité

de compra.

31.- Expiden dos pdlizas por importe total de $102,763.59 por
diversos conceptos, de las cuales anexan comprobante del gasto,
requisiciones, 6rdenes de compras y/o servicios, observandose
que omiten plasmar el sello de “OPERADO FISM” en los

comprobantes del gasto.

32.- Se expiden dos cheques por un importe total de
$131,700.00, por concepto de consumo de combustible para
utilizarse en los departamentos de SEDESOL y _ Sindico
Procurador, para ser utilizado en la formacién de comités del
ramo 33, anexan facturas, requisicidn de vales emitida por el
departamento que solicita, vales de adquisicidn asi como
bitacoras elaboradas en el departamento de Desarrollo Social,

observando que en las bitacoras elaboradas por el departamento
21

de Desarrollo Social no firma de recibido el chofer de la unidad
los vales de gasolina para su suministro, ademas omiten plasmar
el numero de placas y el kilometraje, asi como los oficios de
comisién y el sello de “Operado FISM”; ademas no presentan
evidencia de la integracién de los comités, asi mismo se observa
que el departamento del Sindico Procurador no elabora bitacoras
asi como los oficios de comisién, y omiten el sello de “Operado
FISM”.

33.- Al revisar las pdlizas seleccionadas, se verificd que no se
transfirieran recursos entre los Fondos, ni hacia cuentas en las
que el Municipio manejé otro tipo de recursos, detectandose que
se realizaron transferencias de recursos entre la cuenta bancaria
de Fortamun 2011 y distintas cuentas bancarias ajenas a los
recursos del Fortamun 2011.

34.- Se revisaran ocho pdlizas por importe total de
$1°096,850.01 por diversos conceptos, de las cuales anexan
comprobante del gasto, requisiciones, 6rdenes de compras y/o
servicios, observandose que omiten plasmar el sello de
“OPERADO FAFM” en los comprobantes del gasto.

35.- Se detectaron dos pdlizas de cheques expedidas por un
importe de $145,540.00, por concepto de pago de adeudo por
adquisicion de refacciones para reparacién de unidades al servicio

de transito municipal y seguridad publica, las permiten observar
22

que en la bitacora no plasman la firma del chofer de la unidad
que recibe los servicios, ademas omiten plasmar el sello de
“OPERADO FAFM” en los comprobantes del gasto.

36.- Se verificd que la retencidn de ISPT de los trabajadores de
seguridad publica, si cuenta con la codificacién contable del
fondo, observando que esta no es enterada mediante los pagos
provisionales; incumpliendo con lo establecido en los articulos
113 de la Ley de Impuesto Sobre la Renta; y 72, fraccion Ill, de
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado
de Sinaloa; y Postulado Basico de Contabilidad Gubernamental:
Sustancia Econdémica.

37.- En pdliza EEOO74 del 10 de junio de 2011, por importe de
$243,600.00, por concepto de pago por adquisicién de material
de tanques de cisternas, sacos de cemento y malla ciclénica
soldada para utilizarse en varias localidades del municipio de
Sinaloa del programa Ramo XX para el desarrollo en zonas
prioritarias; se observa que las cotizaciones no se encuentran

firmadas, asi como que omiten minuta del comité de compra.

38.- Expiden dos pdlizas cheques por un importe total de
$316,004.04, por concepto de pago de servicio de acarreos de
agua para llevar a personas de varias localidades del Municipio de
Sinaloa, anexan factura y solicitud de liberacién del recurso, sello

fechador de pagado, cotizacidn de tres _ proveedores,
23

observandose que omiten contrato por la prestacion del servicio y
la minuta del comité.

39.- Al realizar la revisi6n de la documentacién comprobatoria y
realizar el comparativo el pago por suministro de diesel que
realizé el municipio de Sinaloa para las 4 obras que conforman la
muestra de auditoria, con lo determinado por la Auditoria
Superior del estado de Sinaloa, se observa que en tres de ellas no
se encuentran justificados el suministro del diesel por la cantidad
de 26,067.64 litros, lo cual es equivalente a $ 248,314.60.

40.- Después de la revisi6n documental y fisica a la obra se
realizé el comparativo de pago efectuado por concepto de lista
de raya por un importe de $ 101,400.00 que realizo el municipio,
con cargo a la obra: 2.- Rehabilitacién de calles en la localidad de
Playita de Casillas y Loma linda, municipio de Sinaloa, con el
determinado por la Auditoria Superior del estado de Sinaloa,
presumiblemente se observa que existe un pago no justificado
por la cantidad de $ 41,400.00.

41.- Asi mismo, al verificar la aplicaci6n de los recursos, se
observan facturas por consumo de combustible y lubricantes a
Gasolineras Rubio, S.A DE C.V., presunta propiedad del

Presidente Municipal.
24

Es pertinente mencionar, que derivado de la revision practicada
por la Auditoria Superior del Estado, se determin6 que el pliego
de observaciones resarcitorias, las cuales se toman como
referente para medir el impacto en la fiscalizacién, ascienden a
$1,044,889.69 (Un millén cuarenta y cuatro mil ochocientos
ochenta y nueve pesos 69/100 M.N.), lo que representa un

0.51% del presupuesto autorizado 2011.

Lo anterior, se present6é formando parte del informe de resultados
de la revisién de la cuenta publica a esta Comisiédn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso senalar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificaraé que se hayan corregido y
tomado las previsiones a que haya lugar para que no se repitan

en ejercicios subsecuentes.

VI. Que conforme a lo expresado en el considerando anterior
relativo con las actividades realizadas por la Auditoria Superior

del Estado, 6érgano que se encuentra bajo la coordinacién del
25

Congreso del Estado, esta Comisién de Fiscalizacién en ejercicio
de sus facultades en materia de revisidn de cuentas publicas y
que por tanto, mantiene una relacién directa con la Auditoria
Superior; Por ello al elaborar el presente dictamen debe de valorar
el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al primer
semestre del 2011, dentro de cuyos resultados arrojé la
necesidad de hacer observaciones y recomendaciones a las
autoridades municipales; las cuales en su oportunidad dieron la
respuesta correspondiente, la que fue valorada como se

desprende del informe respectivo.

VII. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios,
se desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes
de Esta Comisién y de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberian
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propésito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuacién al marco normativo de presupuesto,

contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
26

observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del

gasto publico.

Vill. Que esta Comisiédn de Fiscalizaci6n, ponderando la
informacién recibida, tanto documental como en intercambio de
opiniones y valoraciones, emite el presente dictamen, no sin
expresar que oportunamente determinara las acciones, y en su
caso sanciones, a seguir en el supuesto de que se decidiera
actuar en esos términos; lo cual no es dbice, para que, se dé
cuenta a la Contraloria del H. Ayuntamiento de Sinaloa, Sinaloa,

ante la posible existencia de responsabilidades administrativas.

IX. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Primer
Semestre del 2011.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria
ante el érgano de control interno de ese municipio, para que, de
ser ese el caso, actlUe en consecuencia y finque las
responsabilidades que conforme a derecho procedan.
27

X. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria
del Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta
Publica y formulado las recomendaciones correspondientes, en
caso de observarse faltas de cardcter administrativo, esta
Comisién Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para
que proceda en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y
79, fraccién Ill de la Ley de Auditoria Superior del Estado de
Sinaloa; y de determinarse responsabilidades en las que hubiere
dafos y perjuicios a la hacienda publica municipal, en los
términos de los articulos 79, fraccién |; 80; 81 y 82 de dicho

ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, la Comisién de Fiscalizaci6n considera
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica
del Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre,
que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2011, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo
43, fracciédn XXII de la Constitucién Politica del Estado de

Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisién de Fiscalizacidn se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y

aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
28
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditoria Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SINALOA, relativa al Primer Semestre, que comprende los meses
de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2011, se
aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que procede

expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO. EI H. Congreso del Estado requiere al
Ayuntamiento de Sinaloa, para que utilice en forma correcta los
recursos pUblicos, y observe los criterios de austeridad,
racionalidad, transparencia y regulacién que rigen el gasto
destinado a las actividades administrativas en las entidades del
sector pUblico, establecidos en la Ley de Gasto Eficiente y
Remuneraciones de los Servidores Publicos del Estado de Sinaloa
y el articulo 15 de la Ley de Responsabilidades Administrativas
de los Servidores Publicos del Estado de Sinaloa, asi mimo, para
que se finquen las responsabilidades a que haya lugar por las

autoridades competentes.
TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacion en el Periddico Oficial "El Estado de

Sinaloa".
29

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de

Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitin dias del mes de marzo

del afo dos mil doce.

JRM/Dara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

GUADALUPE ERNESTO GARCIA COTA

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

NADIA HAYDEE VEGA OLIVAS

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
