 

.
8
4
<
§

jefe ot foto
Ener 22 fan

oe

/

CESTRLEDD-O4

H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

«A la Comision de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados

los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2014, del
Municipio de SINALOA, SINALOA; y,

RESULTANDO

I. El articulo 53 de la Constitucién Politica del Estado, establece que
para el cumplimiento de la obligacién de revisar las Cuentas
Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representacién Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el érgano técnico de fiscalizacién general en la
entidad.

ll. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fracci6n
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho organo técnico de
fiscalizacién, revis6 y fiscaliz6é la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2
de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida

para la elaboracion del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por el articulo 30, fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis de la
Constitucion Politica del Estado, es facultad exclusiva de este H.
Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado, revisar

_y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios-yla aplicacion de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacién
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado, en el
articulo 47, prescribe que la revisi6n de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3
la gestion y situacion financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentacion proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectué las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado se
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al
Primer Semestre de 2014.

II. De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
‘que comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014 debe presentarse en los siguientes términos:
 

4
A.- Informacién contable desagregada por estados de
situaci6n financiera, de variacién en la hacienda publica, de
cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas alos estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.-Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacién econdmica por fuente de financiamiento y
‘concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizacién,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y
 

5
F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares

de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacién.

IV. De la documentacién recibida, la Auditoria Superior del Estado
realiz6 la siguiente revision:

‘AX. EN RELACION ALOS INGRESOS:

Se verificd con base a una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de SINALOA, Sinaloa, para el Ejercicio Fiscal del afio
2014 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del
Estado, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién | de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado; Observandose las siguientes variaciones de la
captaci6n real de los Ingresos:

El Municipio present6é un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2014”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con los ingresos reflejados en las cuentas de
resultados acreedoras ya que no registraron todos los momentos
contables del ingreso y no muestra equilibrio entre los ingresos
proyectados y los gastos que se pretenden erogar segtin balanza de
comprobacién en las Modificaciones de los Ingresos y Egresos,
situacién que incumple con lo establecido en los articulos 48 y 84 de
 

6
la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado,
contraviene los Postulados Basicos de Contabilidad Gubernamental
“Revelacion Suficiente” y “Registro e Integracién Presupuestaria’,
ademas del articulo 7 de la Ley General de Contabilidad
Gubernamental.

1.- Los ingresos totales captados del primer semestre de 2014
ascendieron a $158,584,376.76 (CIENTO CINCUENTA Y
OCHO MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL,
TRESCIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 76/100 M.N.), los
cuales se integran de ingresos fiscales ordinarios por un
importe de $79,383,596.83 (SETENTA Y NUEVE MILLONES,
TRESCIENTOS OCHENTA Y TRES MIL, QUINIENTOS
NOVENTA Y SEIS PESOS 83/100 M.N), lo que representa un
50.06% y por otros ingresos por un importe de $79,200,779.93
(SETENTA Y NUEVE MILLONES, DOSCIENTOS MIL,
SETECIENTOS SETENTA Y NUEVE PESOS 93/100 M.N), lo
que representa un 49.94%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se captaron ingresos por un importe
de $158,584,376.76 (CIENTO CINCUENTA Y OCHO
MILLONES, QUINIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL,
TRESCIENTOS SETENTA Y SEIS PESOS 76/100 M.N.), lo
que representa un 59.18% del prondstico de ingresos,
existiendo un 40.82% de ingresos por captar en lo que resta
del Ejercicio Fiscal del afio 2014.
 

7
3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2014 por $79,383,596.83 (SETENTA Y NUEVE MILLONES,
TRESCIENTOS OCHENTA Y TRES MIL, QUINIENTOS
NOVENTA Y SEIS PESOS 83/100 M.N), no exceden al total
de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del Municipio de Sinaloa, Sinaloa, para el Ejercicio
Fiscal del afio 2014, por lo tanto no fue necesario que se
efectuara incremento a la Ley de ingresos del Municipio,
cumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado.

4.- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del Municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificéd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé con base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizacién estuviera conforme ala naturaleza del mismo
 

8
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos

correspondiente al Ejercicio Fiscal del afio 2014, dando
cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47, fraccién I| de la Ley de
la Auditoria Superior del Estado; advirtiendose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:

1.- Los egresos totales devengados del primer semestre del
Ejercicio Fiscal del afio 2014 ascendieron a $79,671,196.21
(SETENTA Y NUEVE MILLONES, SEISCIENTOS SETENTA Y
UN MIL, CIENTO NOVENTA Y SEIS PESOS 21/100 M.N.), los
cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$61,017,806.10 (SESENTA Y UN MILLONES, DIECISIETE
MIL, OCHOCIENTOS SEIS PESOS 10/100 M.N.), lo que
representa un 76.58%, gasto de capital por un importe de
$17,684,336.01 (DIECISIETE MILLONES, SEISCIENTOS
OCHENTA Y CUATRO MIL, TRESCIENTOS TREINTA Y SEIS
PESOS 01/100 M.N.), lo que representa un 22.20% y
amortizacion de deuda y disminucién de pasivo por un importe
de $969,054.10 (NOVECIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL,
CINCUENTA Y CUATRO PESOS 10/100 M.N.), lo que
representa un 1.22%.

2.- Al 30 de junio de 2014 se devengaron egresos por un
importe de $79,671,196.21 (SETENTA Y NUEVE MILLONES,
SEISCIENTOS SETENTA Y UN MIL, CIENTO NOVENTA Y
SEIS PESOS 21/100 M.N.), lo que representa un 29.53% del
presupuesto modificado, existiendo un 70.47% de
 

9
presupuesto por devengar en lo que resta del Ejercicio Fiscal

del afio 2014.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $16,598, 166.26 (DIECISEIS
MILLONES, QUINIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL, CIENTO
SESENTA Y SEIS PESOS 26/100 M.N.), lo cual representa un
6.19% respecto al presupuesto inicialmente autorizado,
ademas no se afecté la inversién publica, ni el gasto de
asistencia social, cumpliendo con lo establecido en el articulo
51 dela Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado.

4,- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2014 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determiné que no
existié sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico y 38 fraccién XIII
de la Ley de Gobierno Municipal, ambas del Estado de
Sinaloa.

V. Concluida la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2014, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuldé el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
 

10
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al

Primer Semestre de 2014, mismo que se pone a consideracién del
Pleno de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacién y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas de la citada Ley; en el
cual se refleja la determinacién de 150 observaciones; de las cuales
6 aparecen solventadas en el transcurso de la auditoria, 8 en la
evaluacién de respuestas, asi como 38 no solventadas, 4 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendaci6n, 14 de promocién
de responsabilidad administrativa sancionatoria y 14 pliegos de
observaciones.

Asimismo, se determiné que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizaci6n, ascienden a  $1,814,934.72 (UN MILLON,
OCHOCIENTOS CATORCE MIL, NOVECIENTOS TREINTA Y
CUATRO PESOS 72/100 M.N.).

Con la precisién que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicacién de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.
 

11
Dicha informacion se presenté formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta ComisiOn de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectué la revisién financiera correspondiente al Primer
Semestre del 2014, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

Vi. Cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
 

 

12
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al érgano interno de
control del H. Ayuntamiento de SINALOA, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

Vill. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado y como parte
de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar y fiscalizar
las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior
del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de periodos
anteriores.

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, acttie en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisién de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6rgano fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccién XXIX y 81, fracci6n Ill de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
 

13
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 76; 81,

fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacién determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2014, dando cumplimiento alo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado.

Asimismo, sin menoscabo de lo anterior, derivado de las Presuntas
Responsabilidades Administrativas Sancionatorias y Resarcitorias
que se advierten del informe de resultados de la revisién y
fiscalizacién superior de la Cuenta Publica, relativas a omisién de
documentacién comprobatoria y/o justificativa, por diferentes
erogaciones, conceptos de obra en gastos para combustibles,
lubricantes y mano de obra en exceso que no corresponden a los
requeridos para la ejecucién de dichas obras, por lo que se
consideraron no justificados y conceptos pagados en exceso de
obra publica, esta Comision Dictaminadora determina exhortar al H.
Ayuntamiento de SINALOA para que instruya a quien corresponda a
efecto de que se implementen las acciones necesarias de Control
Interno que garanticen la observancia de la normatividad aplicable
en las operaciones y en la aplicacién de los recursos publicos que
ejerce dicho Municipio.
 

14
Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a

la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusién y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

15
DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37, tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucion
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2014, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- En relacién con las situaciones observadas
a este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2014 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias relativas a omisién de documentacién
comprobatoria y/o justificativa, por diferentes erogaciones,
conceptos de obra en gastos para combustibles, lubricantes y mano
de obra en exceso que no corresponden a los requeridos para la
ejecucién de dichas obras, por lo que se consideraron no
justificados y conceptos pagados en exceso de obra publica, se
exhorta al H. Ayuntamiento de SINALOA instruya a quien
corresponda a efecto de que se implementen las acciones
necesarias de Control Interno que garanticen la observancia de la
normatividad aplicable en las operaciones y en la aplicacion de los
recursos pUblicos que ejerce este Municipio.
 

16

TRANSITORIO

ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia
siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
   

RIAM CHAVEZ LOPEZ
OT
