 

x
&
y
t
v
C
y

perfor 72 fet?
Ener 21/70 1

oan
—_—

/

H. CONGRESO DEL ESTADO -
PRESENTE.

A la Comisién de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacion de la Cuenta ,
Publica correspondiente al Primer Semestre, que comprende los
meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio de 2013, del
Municipio de SINALOA, SINALOA,; y,

RESULTANDO /

I. El articulo 53 de la Constituci6én Politica del Estado de Sinaloa, —
establece que para el cumplimiento de la obligacion de revisar las
Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los Municipios, esta
Representaci6n Social se apoyara en la Auditoria Superior del
Estado, que es el organo técnico de fiscalizaci6n general en la
entidad.

Il. Para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43, fraccién
XXII de la Constitucién Politica Local, dicho érgano técnico de
fiscalizacion, reviso y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, haciendo entrega a este Congreso del Estado por
conducto de la Comisién de Fiscalizacién del informe de resultados
 

2

de la revision y fiscalizacién superior de la Cuenta Publica referida
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Con fundamento en lo establecido por articulo 30 fraccién II de
Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizacién presenta a la consideracién del Pleno para su
discusién y aprobacién en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS~

|. De conformidad con el articulo 43, fracciones XXII y XXII Bis dela
Constituci6n Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditoria Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas pUblicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los terminos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestion financiera, la utilizacion
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Por su parte, la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la Cuenta Publica del
Gobierno del Estado y de los Municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto publico se ajuste al presupuesto de egresos
respectivo y requisitos que sefiala la Ley, determinar el resultado de
 

3

la gestion y situaci6n financiera en apego a los postulados basicos
de contabilidad gubernamental y a la informacion contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate, misma que
debera ser presentada en términos de Ley, y comprobar el
cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago de intereses
de los créditos contratados, asimismo, verificar el cumplimiento de
los objetivos contenidos en los programas, determinando la
eficiencia, eficacia, su efecto y las metas de los indicadores
aprobados en el Presupuesto correspondiente.

Para dar pleno cumplimiento al mandato constitucional y legal
referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién efectud las
actividades relacionadas con el estudio, analisis y evaluacién de los
resultados alcanzados en los rubros especificos de la Cuenta
Publica que se menciona.

Il. Asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado revis6
conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria gubernamental,
utilizando las técnicas y procedimientos necesarios, la Cuenta
Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al primer
semestre de 2013.
Ill, De conformidad con el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado, la documentacién correspondiente al periodo
enero a junio de 2013 debe presentarse en los siguientes términos: :
x
A.- Informacién contable desagregada por estados de
situacién financiera, de variacién en la hacienda publica, de
 

4

cambios en la situacién financiera, informes sobre pasivos
contingentes, notas a los estados financieros, estado analitico
del activo y de deuda, y balanza de comprobacién del periodo;

B.- Informacién presupuestaria, desagregada por estado
analitico de ingresos del que se derivara la presentacién en
clasificacion econdmica por fuente de financiamiento y
concepto y del ejercicio del presupuesto de egresos,
endeudamiento neto y financiamiento menos amortizaci6n,
intereses de la deuda y flujos de fondos que resuman todas
las operaciones y los indicadores de la postura fiscal;

C.- Informacién programatica, desagregada por gasto por
categoria programatica, programas y proyectos de inversion e
indicadores de resultados;

D.- Analisis cualitativo de los indicadores de la postura fiscal,
estableciendo su vinculo con los objetivos y prioridades
definidas en la materia, en el correspondiente presupuesto de
egresos anual;

E.- La informacién a que se refieren los incisos A, B y C,
organizada por Poder, Dependencias y Ente Publico
Municipal; y

F.- Conciliaciones bancarias, relaciones analiticas, auxiliares
de mayor y diario de pdlizas, archivo de pdlizas contables y
balanza de comprobacion.
 

5

IV. De la documentacion recibida, la Auditoria Superior del Estado
realizo la siguiente revision:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que los ingresos
obtenidos provinieran de la aplicacién de la Ley de Ingresos del
Municipio de Sinaloa, Sinaloa para el ejercicio fiscal 2013 y acorde
con lo dispuesto en la Ley de Hacienda Municipal del Estado de
Sinaloa, las leyes fiscales especiales, decretos, acuerdos, y demas
disposiciones que aplican en la materia, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47 fraccién |, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; observandose las siguientes
variaciones de la captacion real de los Ingresos:

El municipio presenté un documento presupuestal denominado
“Estado Analitico de Ingresos Presupuestales al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento tiene diversas inconsistencias,
como son: no coincide con la Ley de Ingresos 2013 autorizada por el
H. Congreso del Estado de Sinaloa, ni con las Modificaciones a la
Ley de Ingresos, no muestra equilibrio entre los ingresos
proyectados y los gastos que se pretenden erogar; ademas no
coincide con los ingresos reflejados en las cuentas de resultados
acreedoras ya que no registraron todos los momentos contables del
ingreso, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
46, 48 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico
del Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
 

6

Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracion Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

‘1.-Los ingresos totales captados del primer semestre de 2013
ascendieron a $145,769,921.36 (CIENTO CUARENTA Y
CINCO MILLONES, SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL,
NOVECIENTOS VEINTIUN PESOS 36/100 M.N.), los cuales
se integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$62,696,948.28 (SESENTA Y DOS _ MILLONES,
SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL, NOVECIENTOS
CUARENTA Y OCHO PESOS 28/100 M.N.) lo que representa
un 43.01% y por otros ingresos por un importe de
$83,072,973.08 (OCHENTA Y TRES MILLONES, SETENTA Y
DOS MIL, NOVECIENTOS SETENTA Y TRES 08/100 M.N.) lo
que representa un 56.99%.

2.- A130 de junio de 2013 se captaron ingresos por un importe
de $145,769,921.36 (CIENTO CUARENTA Y CINCO
MILLONES, SETECIENTOS SESENTA Y NUEVE MIL,
NOVECIENTOS VEINTIUN PESOS 36/100 M.N.) lo que
representa un 59.04% del pronéstico de ingresos modificado,
existiendo un 40.96% de ingresos por captar en lo que resta
del ejercicio 2013.

3.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 30 de junio de
2013 por $62,696,948.28 (SESENTA Y DOS MILLONES,
SEISCIENTOS NOVENTA Y SEIS MIL, NOVECIENTOS
 

7

CUARENTA Y OCHO PESOS 28/100 M.N.) no exceden al
total de los ingresos fiscales ordinarios reflejados en la Ley de
Ingresos del ejercicio 2013, sin embargo se detecta que se
incrementd lo pronosticado en la Ley de Ingresos por un
importe de $3,747, 102.25 (TRES MILLONES, SETECIENTOS
CUARENTA Y SIETE MIL, CIENTO DOS PESOS 25/100
M.N.), sin haber obtenido mayores ingresos fiscales ordinarios
disponibles en términos netos a los aprobados inicialmente,
incumpliendo con el articulo 49 de la Ley de Presupuesto,
Contabilidad y Gasto Publico del Estado de Sinaloa.

4- Se elaboraron conciliaciones entre los importes liquidados
por Gobierno del Estado contra los que figuran en la cuenta
publica del municipio, por diferentes conceptos como son:
Participaciones Federales y Estatales, Impuesto Predial
Rustico, asi como de los Fondos de Aportaciones Federales.

Por otra parte, se verificd que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO ALOS EGRESOS: ~*

Se verific6 con base en una muestra selectiva, que el gasto
efectuado estuviese debidamente soportado con documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rigen en la materia,
que su contabilizacion estuviera conforme a la naturaleza del mismo
 

8

y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
para el Ejercicio fiscal 2013, dando cumplimiento a lo dispuesto en el
articulo 47, fraccion Il, de la Ley de la Auditoria Superior del Estado
de Sinaloa.; advirtiendose las siguientes variaciones en la aplicacién
realdelos egresos: _

El municipio present6 un documento presupuestal denominado
“Estado del Ejercicio del Presupuesto de Egresos al mes de junio de
2013”, sin embargo dicho documento coincide con el importe que
refleja el Presupuesto de Egresos Aprobado 2013, pero no coincide
con el importe total que refleja la Ley de Ingresos del mismo
ejercicio, situacién que incumple con lo establecido en los articulos
46 y 84 de la Ley de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del
Estado de Sinaloa, contraviene los Postulados Basicos de
Contabilidad Gubernamental “Revelacién Suficiente” y “Registro e
Integracién Presupuestaria”, ademas del articulo 7 de la Ley General
de Contabilidad Gubernamental.

4 Los egresos totales devengados del primer semestre del
ejercicio 2013 ascendieron a $123,926,816.69 (CIENTO
VEINTITRES MILLONES, NOVECIENTOS VEINTISEIS MIL,
OCHOCIENTOS DIECISEIS PESOS 69/100 M.N.) los cuales
se integran del gasto corriente por un importe de
$69,649,059.37  (SESENTA Y NUEVE MILLONES,
SEISCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL, CINCUENTA Y
NUEVE PESOS 37/100 M.N.) lo que representa un 56.20%,
gasto de capital por un importe de $53,234,135.15
(CINCUENTA Y TRES MILLONES, DOSCIENTOS TREINTA Y
 

9

CUATRO MIL, CIENTO TREINTA Y CINCO PESOS 15/100
M.N.) lo que representa un 42.96% y amortizacién de deuda y
disminucion de pasivo por un importe de $1,043,622.17 (UN
MILLON, CUARENTA Y TRES MIL, SEISCIENTOS
VEINTIDOS PESOS 17/100 M.N.) lo que representa un
0.84%.

2.- Al 30 de junio de 2013 se devengaron egresos por un
importe de $123,926,816.69 (CIENTO VEINTITRES
MILLONES, NOVECIENTOS VEINTISEIS MIL,
OCHOCIENTOS DIECISEIS PESOS 69/100 M.N.) lo que
representa un 46.98% del presupuesto modificado, existiendo
un 53.02% de presupuesto por devengar en lo que resta del
ejercicio 2013.

3.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $6,037,134.08 (SEIS
MILLONES, TREINTA Y SIETE MIL, CIENTO TREINTA Y
CUATRO PESOS 08/100 M.N.) , lo cual representa un 2.48%
respecto al presupuesto inicialmente autorizado, ademas no
se afecté la inversion publica, ni el gasto de asistencia social,
cumpliendo con lo establecido en el articulo 51 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa.

4.- Al comparar lo devengado al 30 de junio de 2013 contra el
Presupuesto de Egresos Modificado, se determinéd que no
existid sobregiro en el importe total de dicho Presupuesto, ni
 

10

en los importes de las cuentas de mayor del mismo,
cumpliendo a lo establecido en los articulos 24 de la Ley de
Presupuesto, Contabilidad y Gasto Publico del Estado de
Sinaloa y 38 fracci6n XIII de la Ley de Gobierno Municipal del
Estado de Sinaloa.

V. Concluida la revision financiera correspondiente al Primer
Semestre de 2013, y habiendo realizado la evaluacién de las
respuestas recibidas en el plazo establecido, se formuld el
respectivo informe de auditoria, el cual contiene las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes que sirvieron de base
para la elaboracién del Informe de Resultados de la Revisién y
Fiscalizacion Superior de la Cuenta Publica Correspondiente al
Primer Semestre de 2013, mismo que se pone a consideraci6n del
Pleno, de manera adjunta al presente dictamen.

El informe de auditoria atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de
la Ley de Auditoria Superior del Estado, se hara llegar a las
autoridades responsables de la entidad fiscalizada, para su debida
solventacion y observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los
articulos 22 fraccién XVIII, 76, 81, 82 y demas dela citada Ley; en el
cual se refleja la determinacion de 94 observaciones; de las cuales
12 aparecen solventadas, 4 en el transcurso de la auditoria y 8 enla
evaluacion de respuestas, asi como 82 no solventadas, 7 acciones
promovidas bajo el concepto de recomendacién, 59 de
responsabilidad administrativa sancionatoria, 14 pliegos de
observaciones y 3 solicitudes de aclaracién.
 

11

Asimismo, se determind que los pliegos de observaciones, los
cuales se toman como referente para medir el impacto en la
fiscalizacién, ascienden a $4,659,152.66 (CUATRO MILLONES
SEISCIENTOS CINCUENTA Y NUEVE MIL, CIENTO CIENCUENTA
Y DOS PESOS 66/100 M.N.).

Con la precision que la cifra antes mencionada no necesariamente
implica recuperaciones o dafio a la Hacienda Publica Municipal, ya
que esta sujeta a las justificaciones y aclaraciones que los
responsables de la aplicaci6n de los recursos, formulen y presenten
ante la Auditoria Superior del Estado, dentro del plazo establecido
para tal fin.

Dicha informacién se presentd formando parte del informe de
resultados de la revision de la Cuenta Publica a esta Comision de
Fiscalizacién, con la finalidad de que se contara con todos los
elementos necesarios que permitiera elaborar el dictamen
correspondiente, que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso
del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideracién que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.
 

12

Asimismo, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior del
Estado efectuo la revisién financiera correspondiente al primer
semestre del 2013, resultando la necesidad de hacer observaciones
y recomendaciones a las autoridades municipales; las cuales en su
oportunidad dieron la respuesta correspondiente, la que fue
valorada como se desprende del informe respectivo.

VI. Asimismo, cabe precisar que para efectos de contar con mayores
elementos para la elaboracién del presente dictamen, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision con la Auditoria Superior del Estado.

Vil. Esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no siendo impedimento
para que de resultar procedente se determinen las acciones, y en su
caso sanciones a seguir y para dar cuenta al organo interno de
contro! del H. Ayuntamiento de Sinaloa, Sinaloa, ante la posible
existencia de responsabilidades administrativas sancionatorias.

VIII. Asimismo, se advierte que de acuerdo a los procedimientos
previstos en la Ley de la Auditoria Superior del Estado de Sinaloa y
como parte de los trabajos para cumplir con la obligaci6n de revisar
y fiscalizar las Cuentas Publicas del Estado y Municipios, la Auditoria
Superior del Estado dio seguimiento a las Cuentas Publicas de
periodos anteriores.
 

13

En ese sentido después del andlisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose las responsabilidades administrativas sancionatorias
ante el organo interno de control de ese Municipio, para que, de ser
ese el caso, actlle en consecuencia y finque las responsabilidades
que conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revision de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse fallas en el control interno, esta Comisién Dictaminadora
instruye a dicho 6Organo fiscalizador para que proceda en los
términos de los articulo 8, fraccidn XXIX y 81, fracci6n III de la Ley
de Auditoria Superior del Estado; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los terminos de los articulos 76; 81,
fraccion |; y 82 de dicho ordenamiento.

De acuerdo a lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion determina
que existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Primer Semestre, que
comprende los meses de enero, febrero, marzo, abril, mayo y
junio de 2013, dando cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado de Sinaloa.

Por lo anterior, esta Comision de Fiscalizacion se permite someter a
la consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacién en su caso, el siguiente proyecto de:
 

14

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 tercer parrafo y 43, fraccién XXII de la Constitucién
Politica del Estado y habiéndose revisado por la Auditoria Superior
del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, relativa al
Primer Semestre, que comprende los meses de enero, febrero,
marzo, abril, mayo y junio de 2013, se aprueba la Cuenta Publica de
dicho Municipio, por lo que procede expedir el finiquito
correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- Se recomienda al H. Ayuntamiento de
Sinaloa que la aplicacion de la condonaci6én de multas y recargos en
el cobro del Impuesto Predial Urbano, se realice en estricto apego a
lo que establece el Decreto No. 974, aprobado por la LX Legislatura
de este H. Congreso del Estado el dia 21 de noviembre de 2013 y
publicado en el Peridédico Oficial “El Estado de Sinaloa” No. 148, el
dia 9 de diciembre de 2013, por el que se adiciona el articulo 139-A
a la Ley de Hacienda Municipal del Estado de Sinaloa.

ARTICULO TERCERO.- En relacion a los pasivos sin fuente de
Pago con que cerré este Municipio al 30 de junio de 2013 y que
impactan y comprometen los ingresos del ejercicio fiscal 2014, se
recomienda que se instruya a quien corresponda a efecto de que se
incrementen esfuerzos e implementar las acciones necesarias
 

15

encaminadas a lograr mantener la administracién con finanzas
sanas.

ARTICULO CUARTO.- En relacién con las situaciones observadas a
este Municipio durante la auditoria realizada el primer semestre de
2013 que derivaron en Presuntas Responsabilidades Administrativas
Sancionatorias y Resarcitorias, relativas a traspaso entre cuentas de
fondos federales a la de gasto corriente y de diverso programa,
conceptos de obra publica pagados no ejecutados y omisién de
documentacién comprobatoria y/o justificativa, se recomienda se
instruya a quien corresponda a efecto de que se implementen las
acciones necesarias de Control Interno que garanticen la
observancia de la normatividad aplicable en las operaciones y en la
aplicacion de los recursos pUblicos que ejerce este Municipio.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
 

16

Salon de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veinte dias del mes de enero del
afio dos mil catorce.

 
  

ISCALIZACION
