H. CONGRESO DEL ESTADO.
PRESENTE.

A la Comisi6n de Fiscalizacién que suscribe, le fueron entregados
los informes y resultados de la revision y fiscalizacién de la Cuenta
Publica correspondiente al Segundo Semestre, que comprende
los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y
diciembre de 2012, del Municipio de SINALOA, SINALOA; y,

RESULTANDO

Il. Que el articulo 53 de la Constituci6n Politica del Estado de
Sinaloa, establece que para el cumplimiento de la obligacién de
revisar las Cuentas Publicas del Gobierno del Estado y de los
Municipios, el Congreso del Estado se apoyara en la Auditoria
Superior del Estado, que es el 6rgano técnico de fiscalizacién
general en la entidad.

Il. Que para dar cumplimiento a lo sefialado por el articulo 43,
fracci6n XXII de la Constitucién Politica Local, la Auditoria Superior
del Estado, como 6rgano técnico de fiscalizaci6n general en la
Entidad, revisé y fiscaliz6 la Cuenta Publica presentada por el
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, haciendo entrega al Congreso del
Estado por conducto de la Comision de Fiscalizacién del informe de
2

resultados de la revision y fiscalizaci6n superior de la Cuenta publica
para la elaboracién del dictamen correspondiente.

Ill. Que con fundamento en lo establecido por articulo 30 fracci6n II
de Ley de la Auditoria Superior del Estado, esta Comisién de
Fiscalizaci6n presenta a la Consideracién del Pleno para su
discusi6n y aprobaci6n en su caso, el presente dictamen, en los
términos siguientes:

CONSIDERANDOS

I. Que de conformidad con el articulo 43, fracci6n XXII de la
Constitucidn Politica del Estado de Sinaloa, es facultad exclusiva de
este H. Congreso, por conducto de la Auditorfa Superior del Estado,
revisar y fiscalizar las cuentas publicas del Gobierno del Estado y de
los Municipios y la aplicacién de los recursos publicos estatales o
municipales, asignados a los organismos descentralizados de
participacién estatal o municipal, en los términos previstos por las
leyes, y verificar los resultados de su gestién financiera, la utilizaci6n
del crédito y el cumplimiento de las metas fijadas en los programas y
proyectos de presupuestos de egresos.

Igualmente, la Ley de la Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa,
en el articulo 47, prescribe que la revisién de la cuenta publica del
Gobierno del Estado y de los municipios tiene por objeto verificar
que los ingresos obtenidos sean conforme a las leyes que regulan la
materia, que el gasto pUblico se apoye en el presupuesto de egresos
3

y requisitos que sefiala la ley, determinar el resultado de la gestion y
situaci6n financiera en apego a los principios basicos de
contabilidad gubernamental y a la informaciédn contenida en la
documentaci6n proporcionada de la entidad que se trate y
comprobar el cumplimiento de las amortizaciones de capital y pago
de intereses de los créditos contratados.

Por lo cual, a fin de dar pleno cumplimiento al mandato
constitucional referido anteriormente, la Comisién de Fiscalizacién
efecttio las actividades relacionadas con el estudio, andlisis y
evaluacion de los resultados alcanzados en los rubros especificos
de la Cuenta Publica que se menciona.

Il. Que asimismo, por conducto de la Auditoria Superior del Estado
revis6 conforme a lo dispuesto por las normas de auditoria
gubernamental, utilizando las técnicas y procedimientos necesarios,
la Cuenta Publica del Municipio de SINALOA, correspondiente al
segundo semestre, misma que contiene la informacién sefialada en
el articulo 34 Bis de la Ley de la Auditoria Superior precitada.

Ill. Que con base a la documentaci6n recibida, la Auditoria Superior
del Estado realiz6 el siguiente trabajo:

A. EN RELACION A LOS INGRESOS:

Se verific6 que los ingresos obtenidos provinieran de la aplicaci6n
de la Ley de Ingresos del Municipio de Sinaloa, Sinaloa para el
ejercicio fiscal 2012 y acorde con lo dispuesto en la Ley de Hacienda
Municipal del Estado de Sinaloa, las leyes fiscales especiales,
4

decretos, acuerdos, y demas disposiciones que aplican en la
materia, dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 47 fraccién
|, inciso b), de la Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa;
Observandose las siguientes variaciones de la captaci6n real de los
Ingresos:

a.- Los ingresos totales captados del ejercicio del 2012
ascendieron a $272,875,310.07 (DOSCIENTOS SETENTA Y
DOS MILLONES OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL
TRESCIENTOS DIEZ PESOS 07/100 M.N), los cuales se
integran de ingresos fiscales ordinarios por un importe de
$123,445,291.96 (CIENTO VEINTITRES MILLONES
CUATROCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL DOSCIENTOS
NOVENTA Y UN PESOS 96/100 M.N) lo que representa un
45.24% y por otros ingresos por un importe de
$149,430,018.11 (CIENTO CUARENTA Y NUEVE MILLONES
CUATROCIENTOS TREINTA MIL DIECIOCHO PESOS
11/100 M.N) lo que representa un 54.76%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se captaron ingresos por un
importe de $272,875,310.07 (DOSCIENTOS SETENTA Y
DOS MILLONES OCHOCIENTOS SETENTA Y CINCO MIL
TRESCIENTOS DIEZ PESOS 07/100 M.N) lo que representa
un 116.19% del prondéstico de ingresos modificado.

c.- Los ingresos fiscales ordinarios captados al 31 de
diciembre de 2012 por $123,445,291.96 (CIENTO
VEINTITRES MILLONES CUATROCIENTOS CUARENTA Y
5

CINCO MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y UN PESOS 96/100
M.N) reflejan un incremento por un importe de $6,255,086.96
(SEIS MILLONES DOSCIENTOS CINCUENTA Y CINCO MIL
OCHENTA Y SEIS PESOS 96/100 M.N), que representa un
5.34% respecto al total de los ingresos fiscales ordinarios
pronosticados inicialmente en la Ley de Ingresos para el
ejercicio 2012 por $117,190,205.00 (CIENTO DIECISIETE
MILLONES CIENTO NOVENTA MIL DOSCIENTOS CINCO
PESOS 00/100 M.N).

Por otra parte, se verific6 que los ingresos del periodo fueran
contabilizados de conformidad con el Catalogo de Cuentas
contenido en el Manual de Contabilidad Hacendaria Municipal.

B. RESPECTO A LOS EGRESOS:

Se verificé en base a una muestra selectiva, que el gasto efectuado
estuviese debidamente soportado con  documentacién
comprobatoria original y justificativa, que reuniera los requisitos
fiscales establecidos y demas disposiciones que rijan en la materia,
que su contabilizaci6n estuviera conforme a la naturaleza del mismo
y considerado dentro de las partidas del Presupuesto de Egresos
correspondiente al ejercicio 2012, dando cumplimiento a lo
dispuesto en el articulo 47, fraccién Il, de la Ley de la Auditoria
Superior del Estado de Sinaloa; advirtiéndose las siguientes
variaciones en la aplicacién real de los egresos:
6

a.- Los egresos totales devengados del ejercicio 2012
ascendieron a $259,573,469.77 (DOSCIENTOS CINCUENTA
Y NUEVE MILLONES QUINIENTOS SETENTA Y TRES MIL
CUATROCIENTOS SESENTA Y NUEVE PESOS 77/100 M.N)
los cuales se integran del gasto corriente por un importe de
$146,600,169.70 (CIENTO CUARENTA Y SEIS MILLONES
SEISCIENTOS MIL CIENTOS SESENTA Y NUEVE PESOS
70/100 M.N) lo que representa un 56.48%, gasto de capital por
un importe de $111,345,933.75 (CIENTO ONCE MILLONES
TRESCIENTOS CUARENTA Y CINCO MIL NOVECIENTOS
TREINTA Y TRES PESOS 75/100 M.N) lo que representa un
42.90% y amortizaci6n de deuda y disminuci6n de pasivo por
un importe de $1,627,366.32 (UN MILLON SEISCIENTOS
VEINTISIETE MIL TRESCIENTOS SESENTA Y SEIS PESOS
32/100 M.N) lo que representa un 0.62%.

b.- Al 31 de diciembre de 2012 se devengaron egresos por un
importe de $259,573,469.77 (DOSCIENTOS CINCUENTA Y
NUEVE MILLONES QUINIENTOS SETENTA Y TRES MIL
CUATROCIENTOS SESENTA Y NUEVE PESOS 77/100 M.N)
lo que representa un 95.19% del presupuesto modificado, por
lo que se determinéd que no existi6 sobregiro en el importe
total de dicho presupuesto.

c.- Las modificaciones presupuestales suman transferencias
entre ramos por un importe de $182,711,936.50 (CIENTO
OCHENTA Y DOS MILLONES SETECIENTOS ONCE MIL
NOVECIENTOS TREINTA Y SEIS PESOS 50/100 M.N), lo
7

cual representa un 87.71% respecto al presupuesto
inicialmente autorizado, ademas no se afectd la inversién
publica, ni el gasto de asistencia social.

IV. Que una vez concluida la revisi6n financiera correspondiente al
Segundo Semestre de 2012, se emitieron los informes de auditoria
correspondientes, los cuales contienen las observaciones
detectadas y las acciones emitidas resultantes de la revisi6n de
cada una de las cuentas publicas de los meses de julio a diciembre
de 2012, los cuales atendiendo a lo dispuesto en el articulo 53 de la
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa, se hicieron llegar a
las autoridades responsables para su debida solventaci6én y
observancia, en cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 22
fraccién XVIII y 80 de la citada ley.

Recibidas las respuestas correspondientes, se procedi6 a la
evaluacion respectiva, de cuyos resultados se emitieron los informes
finales de auditoria financiera, asi como el relativo a las cuentas
publicas mensuales (julio-diciembre), los cuales contienen la
evaluaci6n de la totalidad de las observaciones determinadas y las
acciones promovidas, al momento de la emisién del informe de
cuenta publica.

De la evaluaci6n realizada, por el érgano fiscalizador, a la cuenta
publica del segundo semestre de 2012, del municipio de SINALOA,
Sinaloa, se aprecia la determinacién de 65 observaciones, de las
cuales 15 aparecen solventadas y 50 no solventadas, asi como
también, 6 acciones promovidas bajo el concepto de
8

recomendacion, 27 de responsabilidad administrativa sancionatoria
y 19 de responsabilidad resarcitoria.

Lo anterior, se presenté formando parte del informe de resultados de
la revisi6n de la cuenta publica a esta Comisién de Fiscalizacién,
con la finalidad de que se contara con todos los elementos
necesarios que nos permitiera elaborar el dictamen correspondiente,
que ahora conoce el Pleno de este H. Congreso del Estado.

Es preciso sefialar que la Auditoria Superior del Estado dara
seguimiento a las observaciones ya mencionadas, tomando en
consideraci6n que dependiendo del tipo y naturaleza de éstas, no
fue posible que quedaran atendidas en su totalidad en el periodo
auditado, por lo que se verificara que se hayan corregido y tomado
las previsiones a que haya lugar para que no se repitan en ejercicios
subsecuentes.

V. Que conforme alo expresado en el considerando anterior relativo
con las actividades realizadas por la Auditoria Superior del Estado,
Organo que se encuentra bajo la coordinacién del Congreso del
Estado, esta Comisién de Fiscalizaci6n en ejercicio de sus
facultades en materia de revisi6n de cuentas publicas mantiene una
relaci6n directa con la Auditorfa Superior; por ello al elaborar el
presente dictamen debe de valorar el informe que se ha presentado.

En ese sentido, es pertinente mencionar que la Auditoria Superior
del Estado efectuo la revision financiera correspondiente al segundo
9

semestre del 2012, dentro de cuyos resultados arroj6é la necesidad
de hacer observaciones y recomendaciones a las autoridades
municipales; las cuales en su oportunidad dieron la respuesta
correspondiente, la que fue valorada como se desprende del informe
respectivo.

VI. Que como medidas preventivas y de apoyo a los municipios, se
desarrollaron diversas reuniones de los Diputados integrantes de
esta Comision y personal de la Auditoria Superior del Estado, con el
Presidente Municipal, Sindico Procurador, Regidores y Tesorero,
donde se les dieron a conocer los diversos aspectos que deberjan
tomar en consideraci6n para el manejo adecuado de los recursos
publicos.

Dichas reuniones tuvieron como propdsito que los servidores
publicos municipales, en virtud de sus nuevas responsabilidades,
adecuaran su actuaciédn al marco normativo de presupuesto,
contabilidad y criterios de auditoria, para no ser sujetos de
observaciones y sobre todo, se lograra una mayor eficiencia del
gasto publico.

Vil. Que esta Comision de Fiscalizacién, ponderando la informacién
recibida, tanto documental como en intercambio de opiniones y
valoraciones, emite el presente dictamen, no sin expresar que
oportunamente determinara las acciones, y en su caso sanciones, a
seguir en el supuesto de que se decidiera actuar en esos términos;
lo cual no es 6bice, para que, se dé cuenta a la Contraloria del H.
10

Ayuntamiento de Sinaloa, Sinaloa, ante la posible existencia de
responsabilidades administrativas.

Vill. Que de acuerdo a los procedimientos previstos en la Ley de la
Auditorfa Superior del Estado de Sinaloa y como parte de los
trabajos para cumplir con la obligacién de revisar y fiscalizar las
cuentas publicas del Estado y Municipios, la Auditoria Superior del
Estado dio seguimiento a la cuenta publica del Segundo Semestre
del 2012.

En ese sentido después del analisis realizado, se derivé la
necesidad de efectuar acciones dentro de ese seguimiento,
promoviéndose la responsabilidad administrativa sancionatoria ante
el 6rgano de control interno de ese municipio, para que, de ser ese
el caso, actue en consecuencia y finque las responsabilidades que
conforme a derecho procedan.

IX. Por otra parte, después de haberse efectuado por la Auditoria del
Estado los trabajos necesarios para la revisi6n de la Cuenta Publica
y formulado las recomendaciones correspondientes, en caso de
observarse faltas de caracter administrativo, esta Comisién
Dictaminadora instruye a dicho érgano fiscalizador para que proceda
en los términos de los articulo 8, fracci6n XXIX y 81, fracci6n Ill dela
Ley de Auditoria Superior del Estado de Sinaloa; y de determinarse
responsabilidades en las que hubiere dafios y perjuicios a la
hacienda publica municipal, en los términos de los articulos 80; 81,
fraccién I; y 82 de dicho ordenamiento.
11

De acuerdo alo anterior, la Comision de Fiscalizaci6n considera que
existen elementos que permiten aprobar la Cuenta Publica del
Municipio de SINALOA, correspondiente al Segundo Semestre, que
comprende los meses de julio, agosto, septiembre, octubre,
noviembre y diciembre de 2012, dando cumplimiento a lo sefialado
por el articulo 43, fraccién XXII de la Constitucién Politica del Estado
de Sinaloa.

Por lo anterior, la Comisi6n de Fiscalizaci6n se permite someter ala
consideracién del H. Congreso del Estado, para su discusi6n y
aprobacion en su caso, el siguiente proyecto de:

DECRETO NUMERO

ARTICULO PRIMERO.- Con fundamento en lo dispuesto por los
articulos 37 quinto parrafo y 43, fracci6n XXII de la Constitucién
Politica del Estado de Sinaloa y habiéndose revisado por la
Auditorfa Superior del Estado, la Cuenta Publica del Municipio de
SINALOA, relativa al Segundo Semestre, que comprende los meses
de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de
2012, se aprueba la Cuenta Publica de dicho Municipio, por lo que
procede expedir el finiquito correspondiente.

ARTICULO SEGUNDO.- El H. Congreso del Estado, en el marco de
respeto de la autonomia municipal, exhorta al H. Ayuntamiento de
SINALOA para que se comprometa e implemente las medidas
conducentes a efecto de dar debido cumplimiento a la normatividad
en materia de deuda publica; asi como de que al cierre del ejercicio
12

fiscal 2013, no existan pasivos sin fuente de pago, y se garantice
con ello la entrega-recepcién de una administraci6n con finanzas
sanas.

TRANSITORIO
ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrara en vigor el dia

siguiente al de su publicacién en el Periddico Oficial "El Estado de
Sinaloa".
13

Salén de Comisiones del H. Congreso del Estado, en la ciudad de
Culiacan Rosales, Sinaloa, a los veintitrés dias del mes de julio del
afio dos mil trece.

SRMIDara

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

DIP.

LA COMISION DE FISCALIZACION

ROSA ELENA MILLAN BUENO

MANUEL ANTONIO PINEDA DOMINGUEZ

LUIS ANTONIO CARDENAS FONSECA

FRANCISCO ANTONIO CASTANEDA VERDUZCO

JUAN FRANCISCO VEGA MEZA

MARGARITA LOBO INZUNZA

GLORIA MARGARITA SANTOS AGUILAR
